Mini currículo MATHEUS CAMPOS

Matheus Campos, casado e pai de 4 filhos, engenheiro civil formado pela PUC-GO, é especialista em finanças e gestão de patrimônio. Possui certificação com reconhecimento internacional (CFP — Certified Financial Planner) e é sócio na IBBRA Consultoria Financeira e Patrimonial. Além de ter atendido diretamente a mais de 200 clientes, tem, hoje, sob gestão mais de R$250 milhões em patrimônio. E, atua como professor e mentor através dos seus cursos e mentorias on-line. 

A IBBRA tem 500 famílias em atendimento atualmente, faz gestão de mais de 2 bilhões de reais. Conta com mais de 40 colaboradores, sendo uma equipe com muita qualidade técnica

A atividade de consultoria financeira e patrimonial vai muito além da assessoria de investimentos (modelo mais comum no Brasil). No nosso escritório ajudamos nossos clientes a tomarem decisões que envolvem seu patrimônio e suas finanças.
Esse modelo vai ao encontro do daquilo que é oferecido em um family office ou em um escritório de wealth management (segmentos exclusivos ao público de alta renda e que possuem patrimônio na vizinhança de 50 milhões de reais em liquidez ou mais a depender do escritório).

No nosso modelo não recebemos comissões ou rebates de produtos de investimentos ou de parceiros de negócio. O cliente é quem nos paga, portanto é justo que trabalhemos exclusivamente para ele.

Nossa atuação se dá dentro dos seis pilares da certificação CFP: gestão orçamentária, gestão de risco, planejamento de aposentadoria, gestão de ativos, planejamento tributário e planejamento sucessório. Então, desde ajudar os clientes a organizarem seu fluxo de caixa familiar até a sucessão do patrimônio estamos presentes.

Decisões como a escolha dos produtos de investimento, das coberturas de seguros pessoais, definição do objetivo de acúmulo patrimonial, da renda passiva almejada para se aposentar através do próprio patrimônio, o melhor caminho para se vender ou comprar um imóvel, definição das ferramentas de sucessão mais adequadas para a família (testamento, holding, estruturas offshore), a necessidade ou não da constituição de um fundo de investimento exclusivo etc. Estas são situações presentes no nosso dia-a-dia. Além de orientações sobre como usar melhor o cartão de crédito, como gerar sobras financeiras para investimentos mensais, qual a melhor saída para a troca do carro (pagamento à vista, financiamento etc.), quais os melhores meios de elisão fiscal, análise das últimas declarações de Imposto de Renda, melhor opção de regime de casamento de acordo com a realidade de vida do casal.