Breves reflexões de Matheus Campos 1.	Razões: O Segredo para Escapar da Sobrevivência e Alcançar a Riqueza É fácil se aprisionar na necessidade econômica e se contentar em sobreviver, ao invés da riqueza. Mas o melhor conselho que eu posso te dar sobre como escapar dessa armadilha é aprender a definir metas. Se você tiver razões suficientes, você pode fazer as mais incríveis coisas. Razões mudarão sua vida inteira. Acho que você tem muita inteligência, muito talento, muita habilidade, provavelmente o que te falta é ter muitas razões. Não acho que o seu saldo bancário é um verdadeiro indicador da sua inteligência. Eu acho que você é muito mais esperto do que o que a sua conta bancária indica. Razões vêm antes, respostas vêm depois. Você não recebe as respostas para se dar bem até ter as razões. 2.	Casal irresistível  Como ser irresistível para a mulher :
- Ela precisa de sentir-se segura com dinheiro. Não pode faltar dinheiro da mulher. Pouco importa de onde vem, se do homem e da mulher. Mas ela não pode sentir falta de dinheiro (é a comida dos filhos);
- Ela precisa que ele goste conversar;
- Ela precisa confiar completamente nele;
- Ela precisa que ele seja um bom pai. Ela é leoa, não judie das crias dela;
- Ela precisa que ele seja afetuoso. Ela gosta do toque, do elogio. Senão ela não vai estar quente quando precisar (já o homem é micro-ondas, esquenta em 30 segundos). Como ser irresistível para o homem:
- Ele precisa de uma mulher agradável;
- Ele precisa de uma mulher atraente;
- Ele precisa de paz e ordem no lar. A atenção do lar é dela;
- Ele precisa que ela se sinta orgulhosa dele;
- Ele precisa que ela seja uma fabulosa parceira sexual. A cada 5 anos fazer uma lua de mel. Escolher as grandes batalhas. As pequenas, que não são tão importantes, não devem ser tratadas com a mesma intensidade. “Nunca exigi nota de filhos. Se tem alguma nota baixa, pergunto se quer ajuda.” Achar um jeito leve, criativo para abordar algum problema. Cada filho deve ser tratado de um modo. O momento de aperto financeiro foi o melhor momento, pois aproximou o marido e a mulher na dificuldade. Deus permite isso. “Me senti um merda. Falava da santificação do trabalho, mas não levava dinheiro para casa. Meus irmãos e amigos todos avançando e eu ficando para trás.” Tratar o defeito da esposa e ajudá-la a superar. Falar disso no momento do jantar a sós, não na hora da carnificina. 3.	Dívidas: a maior causa de divórcio no Brasil  Várias pesquisas indicam que o número de divórcios está crescendo assustadoramente. Adivinha quais causas estão na frente? Traições e dívidas. Para mulheres casadas, a falta de dinheiro ou controle financeiro total por parte do parceiro ocupa um dos maiores motivos de brigas entre casais, mais até do que ciúmes ou divisão de tarefas domésticas. É o que aponta um estudo do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC Brasil) e da Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL). Já uma pesquisa do IBGE de 2018 mostrou que a problemas financeiros é a causa de quase 60% dos divórcios no Brasil. Um dos principais motivos para isso acontecer é a falta de comunicação sobre finanças entre o casal, isso porque o diálogo aberto sobre o assunto desempenha um papel crucial na saúde e estabilidade dos relacionamentos. Existe uma série de dilemas financeiros que um casal pode enfrentar. Entre os mais comuns estão desigualdade de renda, dívidas acumuladas, e dificuldade em estabelecer metas financeiras compartilhadas, diferença de prioridades financeiras, ou seja, quando os parceiros possuem perspectivas diferentes sobre como gastar, economizar e investir. Eu não posso mudar a vida de ninguém. As pessoas falam isso para mim às vezes, mas não tem nada disso. À responsabilidade do sucesso ou do insucesso é toda de vocês.  Processo de melhora, mudança ou transformação. Transformação - eliminar a fase anterior. Buscai primeiro o reino de Deus. 4.	Se você tem mais de R$ 1 Milhão investidos e faz essas quatro coisas com seu dinheiro, você está em risco e não sabe
- Está sendo assessorado por alguém que você não paga diretamente (não existe almoço grátis);
- Não tem meta clara de rentabilidade anual para sua carteira (qual a sua busca de retorno acima da inflação?);
- Frequentemente muda suas posições (girar carteira demais é só pra pagar IR e botar comissão no bolso do assessor);
- Não conhece a estratégia da sua carteira (uma carteira de investimentos, seja líquida ou imobilizada, deve atender os objetivos do seu patrimônio total no longo prazo, cada alocação é importante). 5.	3 erros que os casais cometem com o dinheiro e como evitar Com a minha experiência de Planejador Financeiro de Famílias já vi diversos casos de casamentos entrando em crise por causa de dinheiro. Não cometa estes três erros:
- Não falar sobre dinheiro: erro mais comum. O casal que não conversa sobre dinheiro leva seu casamento para o perigo do desconhecido. Não faça isso.
- “Meu dinheiro”: esse é doído também. Casal que não enxerga o dinheiro como sendo dos dois está se distanciando e mais cedo ou mais tarde vai chegar ao fim do casamento.
- Culpar o outro pelo fracasso financeiro: aí é pra acabar mesmo. O homem principalmente se desestabiliza fortemente sob essa acusação e pode tornar-se agressivo ou frustrado e deprimido, não correspondendo à sua missão de provedor, o casamento não aguenta. 6.	Para financiar uma casa de R$5 milhões de reais Você precisa ter R$1 milhão de reais para dar entrada e assumir um financiamento que começa com parcelas de R$50.000/mês e vai decrescendo (pelo sistema SAC), a última parcela, após 30 anos (360ª) vai ser de aproximadamente R$12.000, sem contar as correções do financiamento pela inflação. Seu patrimônio já deveria ser de R$4 milhões: R$1 milhão pra casa, R$400.000 pra carros, R$2.6 milhões em investimentos. Sua renda mensal média de R$200.000: R$50.000 pra parcela, R$50.000 pra investimentos com liquidez na PF, R$70.000 para padrão de vida, R$30.000 para compra de mobília e itens da casa. 7.	Como ordenar sua vida para sair da mediocridade Primeiro ponto: saber onde quero chegar, o melhor que posso fazer, no melhor que eu puder chegar. Isso é o que vai ajustar minha rotina diária. Organização para obter a excelência do que estou buscando. É um erro: estabelecer meta alta a ponto de ser irreal e meta baixa demais. O problema: identificar o tom correto. Esse tom é: praticamente o que eu não posso fazer. Não o impossível, mas o que praticamente não daria para ser feito. O que é muito difícil, mas não impossível. Esse ponto é: o melhor que posso fazer e que me gera desconforto. Quando eu acertar esse ponto do quase impossível, todas as outras coisas vão deslanchar. As metas podem estar no campo espiritual, físico, financeiro etc. Quando definir essas metas, o meu dia precisa ser definido de acordo com elas. O “estado natural” é o de mediocridade. Fazer o Plano de Vida (de acordo com o proposto pelo Opus Dei). Algumas horas para: aperfeiçoamento profissional. Algumas horas para: entregar as demandas que tenho de entregar com excelência.  Ter agenda e segui-la. Ter tempo de qualidade com as pessoas que importam, com a família. 8.	Como alcançar sucesso Foco nos resultados, não nas atividades. A pior coisa do mundo é fazer com muita eficiência algo que nem precisava ser feito. Quais resultados são esperados de mim? Não se trata de quais atividades eu devo realizar, mas sim quais resultados e entregas eu devo produzir em meu trabalho. Por que estou sendo pago? A única vez que estamos verdadeiramente trabalhando é quando estamos fazendo algo que contribui diretamente para este resultado. Mas então por que fazemos outras coisas? — Porque são divertidas e fáceis em vez de serem difíceis e necessárias. A chave está em ter a vontade e a capacidade de me disciplinar. Disciplinar-me para ter clareza sobre o que desejo, onde estou indo e quais resultados espero alcançar. Em seguida, trabalhar de forma consistente em direção a esses resultados.  Escrever os meus objetivos. Tê-los anotados é fundamental. Do contrário, não passam de meros desejos. Toda manhã escrever os meus objetivos em primeira pessoa como se eles já tivessem sido alcançados. À noite revisar meus objetivos e ver o que eu fiz que me aproximou dos meus objetivos e o poderia ter feito diferente. A competência e o compromisso de me tornar excelência no campo de atuação é fundamental para o sucesso. Quem alcançou o sucesso é excelente no que faz. Quanto mais eu me empenho, mais eu melhoro. A verdade é que menos de 5% da população atinge sucesso na vida.  Se considerarmos 100 pessoas, 1 delas ficará rica ao se aposentar, 4 alcançaram independência financeira, 15 terão uma vida confortável e 80% estarão em dificuldades financeiras, dependentes de assistência e pensões. As que chegam ao sucesso trabalham de forma realmente dedicada. Se você acha que é difícil ter sucesso, experimente a dificuldade de ser um fracasso. O Instagram é uma rede social, ele existe para que as pessoas se socializem, interajam entre si. Se um perfil é claramente para venda, ele é um “estranho” e será  rejeitado. Um perfil panfleteiro ou um perfil altamente produzido como se fosse sair uma venda dali são perfis rejeitados. Um perfil interessante tem conteúdo que interage com as pessoas intencionalmente, que fala de assuntos interessantes, que não vende diretamente. 9.	7 soluções para a falta de dinheiro 
- Comece a fazer seu dinheiro crescer: guardar 10%, satisfação dos desejos X bens estáveis;
- Controlem seus gastos: não confundam despesas essenciais com desejos, examinem cuidadosamente seu modo habitual de viver, não toquem nos 10% que está engordando o bolso de vocês;
- Multipliquem seus rendimentos: investimentos (segurança, liquidez e rentabilidade);
- Proteja seu patrimônio contra a perda;
- Faça do lar um investimento lucrativo;
- Assegurem uma renda para o futuro: a existência de todo homem vai da infância à velhice;
- Aumente sua capacidade para ganhar: o desejo é a condição para a realização. Desejos gerais não passam de vagas aspirações. Manifestar propósitos tangíveis (ganhar X por ano, depois sobe o número). Aperfeiçoar-se em seu ofício.  10.	O que verdadeiramente importa “Não é sobre os outros, mas sobre mim” — coisas como quanto dinheiro eu ganho, como está minha aparência, meu posicionamento… Para que eu não incorra no pecado da vaidade (em relação à comparação com quem está abaixo de mim ou aparenta ter uma performance inferior à minha), do julgamento dos outros, da inveja (em relação aos que ganham mais ou são mais bem apresentados ou tem qualquer performance melhor que a minha ou não me convidam para algo ou preferem outra companhia à minha). Isso vai me fazer viver melhor, atento ao que precisa, sem me comparar com ninguém ou sem julgar ninguém, melhorando a mim mesmo dia após dia, com constância; “Eu não sou uma questão para mim mesmo” — isto para prevenir-me da soberba e da glória para mim mesmo, entendendo que tudo sempre é para Deus e por causa de Deus. Também é importante para não me colocar no centro das minhas preocupações, mas em voltar o meu interesse em servir e não me lamentar, olhar para as preocupações, dores, sofrimentos, ambições da minha esposa, dos meus filhos, dos meus amigos, e o mais importante, olhar para a vontade de Deus, perguntando-o diariamente “Senhor, que queres de mim hoje?”, “Senhor, que queres de mim nesta situação?”; As coisas não são complexas como eu penso que são. Que minhas angústias não tomem todo o espaço da minha mente. Isso a enfraquece; “The day is yours” — quando o plano de vida for cumprido; I - Deus — maior prioridade | menor tempo II - Família — 2ª propriedade | 2º menor tempo III - Trabalho — 3ª prioridade | 2º maior tempo IV - Lazer/Descanso — 4ª prioridade | 1º maior tempo Na oração e no exame são os momentos que eu vou detectar os problemas, mas também os caminhos para os resolver; Fazer as normas é um hábito, que quanto mais repetido, mais eu percebo que não se trata de uma obrigação que preciso cumprir, mas uma necessidade da minha alma, uma coisa que eu preciso ter todos os dias. 11.	No fundo, o problema tem a ver com o valor que damos às coisas A questão, portanto, é saber o valor que tem para nós o objetivo proposto. Se o consideramos decisivo para uma vida feliz e realizada, estaremos dispostos a qualquer esforço. Se o objetivo é visto como uma possibilidade entre muitas, talvez até o desejemos, mas não com a mesma firmeza, de modo que o desejo acaba não se convertendo em propósito. A razão prática (a que dirige o nosso comportamento) é muito influenciada pelas paixões. Se as paixões são bem formadas, o são uma ajuda à razão: julgamos corretamente e decidimos de forma adequada. A ordem das paixões significa virtudes. Essas por sua vez só podem ser alcançadas por atos livres, conformes à virtude. O ato em conformidade com a virtude gradualmente ordena os afetos, formando virtudes. Essa ordem faz com que a razão fique mais clara para ver o verdadeiro valor das coisas, e assim poder fazer julgamentos práticos corretos. Daí a enorme importância que têm as boas relações, os grupos familiares e de amigos que sabem como criar um ambiente no qual as virtudes são vividas, compreendidas e transmitidas naturalmente, por meio do exemplo. Quem dá o exemplo é aquele que vive bem sem pretender dar o exemplo. 12.	Santificar o trabalho, oferecendo-o a Deus e santificar-se no trabalho Ideal por excelência (santidade) X Ideal por mediocridade; Excelência técnica (trabalho bem-feito) + excelência ética (oração, práticas cristãs) = santidade. Virtudes cardeais: prudência, justiça, fortaleza, temperança. Prudência — virtude que nos leva a acertar quando tomamos uma decisão. Primeiro, observação, conhecer os fatos, pessoa atenta. Se eu não tenho todos os dados, pedir conselho, depois ponderar as coisas. Deliberar, decidir e agir. Justiça — supõe uma hierarquia de valores (Deus, família, trabalho e lazer). Cumprir o dever de cada momento, dar o direito a cada um. Fortaleza — virtude que nos faz vencer o medo. Preservar para conquistar o bem árduo. Temperança — moderação para conquistar o bem concupiscível. Primeiro fazer o que me custa para depois o que eu gosto. Ponto 815 — faz o que deves, está no que fazes. As demais virtudes são derivadas destas. Castidade, humildade, por exemplo, derivam da virtude da temperança. Virtudes teologias: fé, esperança e caridade. Fé — o sinal mais claro da fé é de confiar na providência divina. Esperança — Deus não me abandona. Caridade — a principal das virtudes. No fim, vai ser a virtude que permanecerá, a fé e a esperança já não serão mais presentes, pois já estaremos vendo a Deus. Santificação do trabalho é trabalhar por amor a Deus e ao próximo. Fazer nossa parte que Deus faz a dele. 13.	O apego excessivo aos bens materiais Santo Tomás ensina que o apego excessivo aos bens materiais obscurece o intelecto e impede a alma de desejar a Deus de forma plena. Ele observa que Jesus, ao olhar para o jovem rico com amor, está oferecendo-lhe uma oportunidade de crescer espiritualmente e ser liberado do apego às coisas terrenas. Santo Tomás também aponta que o uso das riquezas deve ser sempre ordenado ao bem, e que o desapego é um passo necessário para quem deseja seguir Cristo mais intimamente. São João Crisóstomo adverte que as riquezas podem levar ao orgulho e à autossuficiência, atitudes que afastam a alma de Deus.  A interpretação dos Padres e Doutores da Igreja reforça a ideia de que a santidade não se limita à observância dos mandamentos, mas exige também uma disposição radical a colocar Deus acima de todas as coisas, inclusive das riquezas e da segurança material. 14.	A atitude mental fez tanta diferença quanto à dependência física O que dizemos a nós mesmos faz uma enorme diferença. Achar que você tem pouco autocontrole efetivamente leva a ter menos autocontrole. Em vez de achar que fracassamos porque há alguma coisa errada conosco, é melhor que nos tratemos com compaixão e gentileza diante de contratempos e adversidades. As crenças dos viciados em relação à sua impotência mostraram-se tão importantes para determinar uma recaída após o tratamento quanto seu nível de dependência física. 15.	Dicas para contratar um bom seguro de vida
- De modo geral, o valor de capital segurado para Vida e Invalidez deve ser entendido como dinheiro a ser investido para gerar renda passiva aos beneficiários. Não deveria ser visto como dinheiro para ser gasto caso esses sinistros aconteçam.
- Já a cobertura de Doenças Graves pode ser entendida como dinheiro para ser gasto caso o sinistro aconteça;
- Se você tiver o objetivo de usar o seguro como ferramenta para sucessão de patrimônio, dimensionando as coberturas de modo que cubram os custos para isso;
- Escolha uma empresa grande e sólida no mercado;’
- Entenda as condições gerais da seguradora (é um documento que você pode ter acesso);
- Dê preferência a produtos que não reajustam por faixa etária, mas por IPCA apenas (com exceção, da cobertura de Doenças Graves, que necessariamente vai ser reajustada por faixa etária em qualquer seguradora);
- Atualize sempre sua apólice de acordo com suas necessidades (e não as do corretor). 16.	A ordem é uma virtude, temos de adquiri-la para sabermos viver com pouco e com muito. Por isso muitas vezes você vê uma pessoa ganhando menos que você e desfrutando mais. Na sua cabeça a conta não fecha, você não entende como pode ser possível, mas é totalmente possível. Tem um negócio chamado "escolha" um conjunto delas vai determinar como vai ser sua vida. 17.	Angústia sincera quanto a abertura à vida de um casal Outro dia conversava com um casal de amigos e percebi neles uma angústia sincera quanto a abertura à vida de um casal - em outras palavras, usando o bom "goianês", deixar a porteira aberta para os filhos virem. Eu conheço de perto casais com filhos espaçadinhos e casais que a esposa ou está grávida ou está amamentando. Conheço casais com 6 filhos que têm ótima condição financeira conheço casais com 6 filhos que vivem bem apertados. Casais com rotina super bem estabelecida e casais bem desorganizados. Mulheres com rede de apoio e babá e mulheres sem nenhuma ajuda. Ou seja, não existe modelo ideal. Existe a sua circunstância concreta. E é com ela que você deve lidar para ser generoso(a) em tudo. Lidar com sua circunstância é o que vai separar a teoria da prática na sua vida. Dê nome aos seus demônios para então lutar com as armas corretas. Vejam, eu sou adepto à porteira aberta. E é justamente por isso que eu também preciso ter outras disposições necessariamente. Não basta ser romântico. Preciso me dispor a servir, trabalhar muito, ganhar dinheiro, me amadurecer, ser presente, me dispor ao sacrifício, ser virtuoso e submisso a algo maior que eu, a religião. Não adianta querer ter um monte de filhos e não aderir a estas disposições. "Ah, mas eu não consigo trabalhar até mais tarde, estou esgotado." "Estou despenteada, de pijama às 10h da manhã porque não tive tempo de me arrumar por causa dos meus filhos? "Não conseguimos sair a sós porque não temos tempo mais.” Certa vez estava eu e alguns amigos casados e com filhos conversando com outros homens que se preparavam para o casamento. Um dos meus amigos disse a um participante: "amigo, a água sempre está fria.” Servir e amar é para sempre. E é difícil. Ponto. Mas só quem persiste consegue experimentar a felicidade que envolve tudo isso. 18.	As fragilidades do Rei Salomão As fragilidades de Salomão são uma parte essencial de sua história, mostrando que até mesmo alguém abençoado com sabedoria divina está sujeito às falhas humanas. Essas fraquezas acabaram por comprometer sua integridade espiritual e o legado de sua liderança. Principais fragilidades de Salomão:
- Excessos em casamentos e alianças políticas: Salomão teve 700 esposas e 300 concubinas, muitas delas estrangeiras, o que ia contra a orientação de Deus para os reis de Israel (Deuteronômio 17:17). Ele usou esses casamentos como estratégia política, formando alianças com nações vizinhas, mas isso teve um custo espiritual. Suas esposas estrangeiras trouxeram práticas de idolatria para Israel.
- Idolatria e sincretismo religioso: Salomão permitiu que suas esposas construíssem altares e adorassem deuses pagãos, como Astarote, Quemos e Moloque. Pior ainda, ele próprio acabou participando de alguns desses rituais. Isso foi uma grave violação do pacto de fidelidade que Israel tinha com Deus e trouxe consequências para o reino.
- Riqueza e opulência excessiva: Embora sua riqueza fosse um sinal de bênção, Salomão passou a acumular ouro, prata, cavalos e bens além do necessário (1 Reis 10:14-29). Ele construiu palácios luxuosos, viveu uma vida de ostentação e, em muitos casos, sobrecarregou o povo com impostos para sustentar essa grandeza.
- Exploração de seu próprio povo: Para realizar suas grandes construções - incluindo o templo e seu palácio -, Salomão impôs um sistema de trabalho forçado ao povo de Israel. Isso gerou insatisfação entre as tribos do norte, o que contribuiu para a divisão do reino logo após sua morte.
- Desvio do foco espiritual: Apesar de começar seu reinado com uma relação próxima com Deus, pedindo sabedoria e construindo o templo, Salomão foi gradualmente se afastando de sua devoção original. Ele se deixou levar pelas influências externas e perdeu o foco em Deus como centro de sua vida e governo. Lições de suas fragilidades: Salomão é um exemplo de como o sucesso, a riqueza e o poder podem se tornar armadilhas, mesmo para os mais sábios. Sua história serve como um lembrete de que:
- Sabedoria sem obediência a Deus pode ser inútil.
- Compromissos aparentemente pequenos com o pecado podem ter consequências devastadoras.
- O foco em bens materiais e alianças humanas pode afastar o propósito espiritual. Apesar de suas falhas, Salomão nos dá uma lição final em Eclesiastes, quando reconhece que tudo na vida é "vaidade" e que o mais importante é temer a Deus e guardar Seus mandamentos (Eclesiastes 12:13). Isso parece ser sua tentativa de reorientar sua vida e deixar um alerta para as gerações futuras. 19.	Amadurecimento por meio do casamento Quando um homem se casa, ele ganha a oportunidade de amadurecer e de ter responsabilidade. Responsabilidade sobre a vida de outras pessoas. E isso se traduz de alguns modos. Um deles é na busca pelo dinheiro. Então, toda a produção dele, todo seu dinheiro, interesse e motivação é para a família. "Ah, mas é cada um com seu dinheiro, divisão de contas, depois cada um gasta como quiser. Um nem precisa saber quanto o outro ganha ou tem de dinheiro.” Se for pra ser assim, melhor nem se casar. Um casamento não se sustenta com egoísmos. Hoje, temos clareza da hierarquia correta das coisas: Deus, família, trabalho. Nossas finanças não são mais motivos de brigas, mas de união e alegria. 20.	Quando o casamento vai bem, o restante se encaixa maravilhosamente bem O casamento existe para ser submisso a uma única coisa, ou melhor, a u Unico Ser, Deus. Todo o resto precisa funcionar de modo que favoreça o casamento (o sacramento do matrimônio), não de modo egoísta, não de modo imaturo e irresponsável. O dinheiro serve ao homem, o homem serve a Deus. Se o casamento está bom, a falta de dinheiro é mais bem administrada, o trabalho não é lá tão ruim assim, o chefe fica até legalzinho, tudo se encaixa. Então por que raios você submete o casamento ao dinheiro e a tantas outras preocupações? O casamento deixa de ter o lugar mais privilegiado, deixa de ser o centro. Ele então passa a estar bem desde que uma série de condicionantes esteja funcionando bem - dinheiro sobrando, filhos saudáveis e inteligentes, trabalho agradável, chefe legal, peso ideal, sono de 8 horas e essa lista se estende bastante, quanto maior ela for, mais desvalorizado está o casamento. Depois, você fica sem entender por que as coisas não andam... o dinheiro continua não sobrando, seu trabalho continua sendo ruim, seu chefe continua sendo chato, seus projetos não avançam. Você está preso num ciclo vicioso, desordenado. Não faria sentido sua vida ser boa, você ser feliz de verdade se o que você está fazendo está errado e aponta para o lado oposto, para a infelicidade. 21.	A missão do homem O que leva um homem a não se dispor com toda sua força para amar, proteger e prover sua família? - O egoísmo. O que leva uma mulher a não se dispor com toda sua força para amar seu esposo e fazer de sua casa um lar luminoso e alegre? - O egoísmo.  No fim, toda a nossa mediocridade se encerra no egoísmo. Dá trabalho vencer esse vício. Não é simples, mas é um dia por vez. Uma ação pequena e bem-feita por vez. Olhar para fora, para o outro. Abandonar a ideia de que eu mereço algo, que o outro me deve alguma coisa. Um passo em direção à generosidade, ao servir o outro, e depois mais um, e mais um. Até construirmos a nossa jornada ao céu. Importa a salvação do outro. Se o dinheiro ou tudo que o envolve tem sido resistência aos grandes objetivos da alma, ao que importa de fato, o que aguarda esta alma é um doloroso arrependimento futuro. O dinheiro existe porque precisa existir, e, não há problema nisso. Há quem ganhe muito dinheiro, há quem ganhe pouco, e, não existe problema nisso. O problema está em ser movido pelo dinheiro, em permitir que ele seja o termômetro da felicidade. Porque isto é irreal. O dinheiro nunca vai ocupar o espaço de uma vida ordenada para o céu. 22.	Ataque X Defesa Por que poucos se dispõem ao ataque sem medo? Porque não é garantido de que vai funcionar. Logo, não quero tomar o risco de errar e me frustrar e ainda poder levar um gol de contra-ataque. Viver na defesa é outra merda. Só uma excelente defesa não ganha jogo. Se não tiver ataque, não tem vitória, esquece. Melhor levar dois gols e fazer quatro do que não levar nenhum e não fazer nenhum também. E o que isso tem a ver com você, o dinheiro e sua família? Não dá pra você ficar sem se mexer mais, culpando o universo inteiro por você ganhar pouco, por não fazer seu casamento ser excepcional, por não ter domínio das finanças da sua casa. Essas máximas da vida servem para iluminar nosso imaginário e nos dar referência, é onde precisamos chegar. No dia a dia, nas circunstâncias da nossa vida, estamos sempre diante de escolhas a fazer que passam pelo conflito entre a cabeça (consciência) e o estômago (paixões). Então em resumo: é difícil? É. Vamos errar? Vamos. Mas importa que sempre recomecemos. No limite, é um eterno começar e recomeçar. Ajusta uma coisa aqui hoje, outra ali amanhã e assim a vida vai acontecendo até a eternidade. Então aproveita aqui pra realmente identificar o que está ruim aí, o que você precisa melhorar. Mas escolha uma coisa só. Olhar para todos os problemas ao mesmo tempo vai só te desanimar. Não se resolve tudo de uma vez. 23.	 Mentoria Do Zero ao Primeiro Investimento: conteúdo
- Do absoluto zero até o seu primeiro investimento feito;
- O que é um bom investimento;
- Tipos de produtos de investimento;
- Principais índices da economia;
- Quais as melhores corretoras para se investir;
- Montar um plano para investimentos mensais;
- Identificar fraudes financeiras e nunca cair golpes;
- 4 horas de aula. Para quem é: pessoas casadas que querem começar a fazer seus primeiros investimentos com segurança imediatamente, aprendendo desde a abertura da conta na corretora até o dinheiro aplicado. 24.	 O Mapa da Liberdade Financeira 2.0: conteúdo
- Módulo I: Colocando o dinheiro em seu devido lugar (4 aulas);
- Módulo 2: Gestão Orçamentária (9 aulas);
- Módulo 3: Como o homem e a mulher podem enriquecer como casal (6 aulas);
- Módulo 4: Instrumentos de Proteção e Gestão de Riscos da Família (4 aulas);
- Módulo 5: Módulo Exclusivo sobre Dívidas (4 aulas);
- Módulo 6: Bônus - Como ganhar mais dinheiro. Para quem é: pessoas casadas que querem reordenar o dinheiro em suas vidas e trazer a paz de volta para o seu casamento em 30 dias. 25.	Herança paterna Um filho herda os comportamentos de seu pai ainda que não tenha vivido com ele. Ele não é obrigado a viver como o pai. Mas existe a tendência. Assim como herdamos o pecado original de Adão. Então, quando você olha para o seu marido ou para a sua esposa e observa os comportamentos ruins dele ou dela com o dinheiro, por exemplo, mas não leva em conta esse fato, você está com um porrete na mão pronto para bater.  Então, meus queridos, vocês precisam entender que a mudança leva tempo e precisa da ação da vontade e da inteligência do sujeito. E, saibam, buscar conhecimento e ter o companheirismo um do outro facilita muito essa guerra e é infinitamente mais eficiente do que só descer o porrete. Entendam que fomos mal-formados em diversos aspectos. Nós absorvemos o que vemos, ouvimos, nosso caráter é moldado pelos exemplos que nos são dados, principalmente enquanto crianças. 26.	 O que os pais sabem melhor A vida pode ser uma jornada difícil sem um pequeno conselho paterno para lubrificar os patins. Às vezes pensamos que nossos filhos têm apenas necessidades materiais. Os filhos de hoje já têm tudo ou quase tudo sem esforço próprio e se acostumam a uma vida fácil. "Que meus filhos sejam bons estudantes". Esta é uma grande aspiração dos pais da atualidade. Ainda que sejam completos irresponsáveis em casa com membros da família. Muitas necessidades materiais. Poucas necessidades espirituais. Os filhos desde pequenos necessitam que os pais os coloquem em posição de servir. E enquanto isso, você está preocupado(a) só em suprir as necessidades materiais dos seus filhos e juntar um dinheirinho para ele acessar quando for para a faculdade. Sem precisarem fazer esforço os filhos crescem mimados, preguiçosos, indispostos ao sacrifício e o egoísmo ganha uma força enorme. E meio óbvio, mas o óbvio anda precisando ser dito com frequência nos dias de hoje, não estou dizendo para ninguém viver de água e sol. Pelo contrário, você precisa dar muita segurança financeira para sua família. Uma esposa precisa ter a certeza de que seu marido não vai deixar faltar nada para seus filhos, isso a perturba absurdamente. Mas, se esta segurança não vier acompanhada de segurança afetiva, espiritual, logística, esquece, o cara ferra com tudo. E aí já era o casamento. Aos meninos, particularmente, precisamos ensiná-los sobre o valor do sacrifício para que cresçam e se amadureçam e não sejam homens de geleia. Devemos ensinar como um homem deve tratar uma mulher, como deve cortejá-la e amá-la. E não se enganem, eles irão repetir o que fazemos. Se somos grosseiros porque temos dívidas ou porque não ganhamos o que gostaríamos, assim eles agirão quando for a vez deles. Às meninas, particularmente, devemos ensinar a se preservarem, a não se entregarem a qualquer um, a observar os princípios de um bom homem. E em quem mais ela deveria observá-los se não em seu pai? Se seu pai é um homem que se dirige a Deus com amor filial e cuida dela com amor paternal, ela tem tudo o que precisa dele. 27.	Comunicação: a chave para um relacionamento saudável A chave para um relacionamento saudável é o diálogo, a comunicação. Quando os problemas financeiros aparecem, eles vêm de modo sútil corrompendo o casamento, sem que marido e mulher se deem conta. Eles vão parando de conversar aos poucos, dando espaço para as preocupações e egoísmos diante dos problemas. Quando menos se espera, o casal percebe que está muito distante e já não sabe mais como voltar. Muitas vezes não voltam mesmo. Um problema financeiro no casamento não se resolve só com dinheiro. Sabia disso, né? Se resolve com carinho, com atos de serviço, com escuta e atenção e só depois faz-se necessário o dinheiro. O amor entre marido e mulher deveria ser infinitamente maior (pelo menos, deveria ser) do que o amor ao dinheiro. 28.	Servir como sentido da vida Estava conversando com minha esposa agora há pouco sobre como a vida faz sentido e fica leve quando nos dispomos a servir. Isso vale para tudo na vida. Servir é o antídoto para o egoísmo. Por isso, nos colocar à disposição de Deus, da esposa ou do marido, dos filhos, amigos, clientes, do chefe e por aí vai, nos faz verdadeiramente felizes. Lembrando que para isto ser verdadeiro, não posso servir esperando ser servido ou querendo reconhecimento ou servir até onde me convier. Precisa ser um ato gratuito. Se eu penso "estou com sono, só o que quero é dormir”. Mas, meu filho acorda e precisa de mim, neste momento eu estou diante de uma indisposição e o atendo desejando por tudo voltar ao meu querer inicial, que era dormir. Acontece que pode demorar para que meu filho volte a dormir. É então começa uma briga interna entre o estômago e a cabeça. Quem você acha que vence? Isso, o estômago. Por quê? - Porque o meu querer estava ajustado para me satisfazer e não satisfazer meu filho. Se me coloco à disposição para satisfazer a ele e não a mim, vou dormir sabendo que posso precisar me levantar para atendê-lo, e apesar de o desejo de dormir ainda existir, na briga interna entre cabeça e estômago, a cabeça vence. Porque, a pré-disposição ao servir já existia. 29.	Casamento e abertura à vida Certa vez estava eu e alguns amigos casados e com filhos conversando com outros homens que se preparavam para o casamento. Um dos meus amigos disse a um participante: "amigo, a água sempre está fria.? Servir e amar é pra sempre. E é difícil. Ponto. Mas só quem persiste consegue experimentar a felicidade que envolve tudo isso. Eu conheço de perto casais com filhos espaçadinhos e casais que a esposa o está grávida ou está amamentando. Conheço casais com 6 filhos que têm ótima condição financeira conheço casais com 6 filhos que vivem bem apertados. Casais com rotina super bem estabelecida e casais bem desorganizados. Mulheres com rede de apoio e babá e mulheres sem nenhuma ajuda. Ou seja, não existe modelo ideal. Existe a sua circunstância concreta. E é com ela que você deve lidar para ser generoso(a) em tudo. Lidar com sua circunstância é o que vai separar a teoria da prática na sua vida. Dê nome aos seus demônios para então lutar com as armas corretas. Você perceberá que algumas premissas consideradas pela maior parte das pessoas não fazem sentido. Ganhar dinheiro, ter estabilidade financeira primeiro para depois ter o primeiro filho. Aí tem que melhorar absurdamente essa condição para se abrir ao segundo. Isso é meio absurdo. Por que é absurdo? Porque condição financeira é absolutamente volátil! Ninguém tem nenhuma garantia de que vai continuar ganhando o dinheiro que ganha hoje ou que não vai perder aquilo que já construiu. Entendam isso: Dinheiro é a maior ilusão do mundo. Eu trabalho com isso, lido com decisões de valores altos diariamente. Boa parte dos meus clientes já sabem lidar ordenadamente com o dinheiro. Gestão patrimonial é colocar o dinheiro a serviço do homem, organizar isso da melhor maneira para cada família. NUNCA vai funcionar o homem se submeter ao dinheiro, viver em função do dinheiro, depositar suas esperanças no dinheiro, ou seja, a métrica do 001 sucesso da vida ser o dinheiro e não a salvação da alma. Vejam, eu sou adepto à porteira aberta. E é justamente por isso que também preciso ter outras disposições necessariamente. Não basta ser romântico. Preciso me dispor a servir, trabalhar muito, ganhar dinheiro, me amadurecer, ser presente, me dispor ao sacrifício, ser virtuoso e submisso a algo maior que eu, a religião. Não adianta querer ter um monte de filhos e não aderir a estas disposições. "Ah, mas eu não consigo trabalhar até mais tarde, estou esgotado." "Estou despenteada, de pijama às 10h da manhã porque não tive tempo de me arrumar por causa dos meus filhos.” "Não conseguimos sair a sós porque não temos tempo mais.” A paz e a felicidade plenas não são coisas desta vida. Aqui é guerra. Olhe ao seu redor, por acaso parece o paraíso?... 30.	Amadurecimento e dinheiro Tenho refletido bastante nos últimos dias sobre o amadurecimento e o dinheiro. Como conectar essas duas coisas? A verdade é que devemos buscar o céu com todas as nossas forças. Mas por alguma razão, Deus quis que nosso tempo de preparação para a eternidade se desse aqui, neste mundo material. Eis aí um ponto que já fica evidente: devemos saber lidar com as coisas temporais, materiais, perecíveis de modo que não nossa conduta não seja um impeditivo para a vida eterna. Os que entenderam que seu propósito nesta vida é SERVIR têm maiores chances de ter melhores condições financeiras. Bom, antes entenda que "melhores condições financeiras" não quer dizer, necessariamente, ter muitos bens ou poder gastar muito dinheiro ou viver naquela famosa ostentação (não há nada mais ridículo do que uma vida de ostentação, pqp!). Ao contrário, significa ter uma boa qualidade de vida, onde o dinheiro não seja um problema mais. Ontem ouvi umas coisas muito reais. O cara ganha 5k por mês, aí ele bota na cabeça que tem que ganhar 100k. NÃO VAI CHEGAR. De 5 mil pra 100 mil, irmão, são 20x mais. Agora, de 5 pra 10 é razoável, não acha? E depois, de 10 pra 20.. 20 pra 40... Cadê seu propósito? Seu grande motivo para brigar por isso? Você não vence o despertador, cac3t3! Não vence a tela do celular, a preguiça de ir pra academia! Vai fazer mais dinheiro como, pOrr*? Botar dinheiro no bolso é uma consequência de bons hábitos realizados diariamente. E isso não é romantizar a questão. O cara que tá disciplinado, que coordena bem seu tempo, sabe o que precisa fazer no seu dia, administra melhor as circunstâncias. Porque ele está no controle daquilo que pode controlar. "Ganhar mais dinheiro" não está no controle de absolutamente ninguém. Mas atender melhor seu cliente está! Oferecer algo além do esperado para sua empresa está! Se dispor a dar as caras na internet está! Fazer atividade física está! Rezar está! Fazer carinho na esposa está! Certamente, uma pessoa pode ser multimilionária sem ter um nada de maturidade. Já ouviu aquela expressão "fulano é tão pobre que só tem dinheiro"? É isso! A pessoa que mirou no dinheiro como propósito de vida, que só tem isso em mente, que só fala disso, esta pessoa é vazia de sentido e compromete sua felicidade nesta vida e na eterna. Pra fechar o raciocínio, se submeter a algo maior que você é fundamental para uma vida financeira ordenada, para saber administrar bem o dinheiro (ou a falta dele). A religião é maior que qualquer ser humano. Me submeter a ela me guia, completamente. Ali eu tenho os princípios muito claros, as virtudes a serem alcançadas, os vícios a serem combatidos, a moral perfeitamente explicada. Ainda que uma pessoa não tenha o desejo sensível de buscar a fé e a religião, se o fizesse apenas "porque se deve fazer", aos poucos essa disposição abre um caminho grandioso para que Deus a toque com o seu amor. E aí, o "servir porque devo servir" dá lugar ao "servir por ato de amor puro". 31.	Estamos nesta vida para servir Estamos nesta vida para servir. No ápice, servir a Deus. Mas isto é um tanto quanto abstrato se dito só dessa forma. Como vou amar Aquele a quem não vejo se não amo aqueles que convivem comigo? Só é possível servir a Deus servindo as pessoas. Isso se traduz em atender bem um cliente, ouvir um amigo que está passando por alguma dificuldade, tratar bem os colegas de trabalho, ouvir com atenção a esposa que teve um dia difícil, preparar um jantar para o marido se atentando a detalhes e sutilezas, cuidar com paciência de um filho pequeno que acorda durante a noite, dar passagem no trânsito etc etc. O servir é o meio. O fim é sempre o amor, e o Amor é uma Pessoa (Jesus Cristo). Agora, como encaixar o dinheiro, a grana, a bufunfa, nisso? Bem, você tem duas opções: 1. Ser uma pessoa mesquinha e materialista, que olha para o dinheiro como fim. O objetivo da vida aqui é ficar rico, botar dinheiro no bolso, esbanjar à vontade. Bom, não há nada mais medíocre do que isso. O dinheiro manda e você, o prazer, a ostentação. Vícios aparentes: avareza, vaidade, gula, luxúria, soberba. 2. Enxergar o dinheiro sempre como meio e utilizá-lo para servir, sem apego. É natural que busquemos aumentar o dinheiro que ganhamos, afinal podemo gerar maior segurança e conforto para a nossa família, > podemos ajudar mais a quem precisa, movimentamos mais a economia, tornando a vida de outras pessoas mais prósperas indiretamente. Isto é como que fazer esforço para produzir dinheiro e ao mesmo tempo desprezá-lo. Portanto, precisamos trabalhar com inteligência e atenção (coisa rara nos dias atuais, onde a distração reina). Não podemos amar as coisas, devemos saber usá-las. O amor vai ser dirigido para as pessoas. Virtudes: magnanimidade, humildade, fortaleza, prudência, caridade, ordem. 32.	O amor desordenado pelos bens materiais A busca exclusiva da posse dos bens converte-se num obstáculo para o crescimento do ser, e opõe-se à sua verdadeira grandeza. O amor desordenado pelos bens materiais cega a esperança em Deus, que então se vê como algo longínquo e sem interesse. A mesma analogia pode ser encontrada no Evangelho, através das parábolas de Jesus Cristo. As terras de um homem rico produziram uma grande colheita, a tal ponto qu o celeiro se tornou insuficiente. Então o proprietário achou que os seus dias maus tinham acabado e que a sua existência estava garantida. Decidiu deitar abaixo o celeiro e edificar outro maior, que pudesse armazenar a colheita. Deus apresentou-se de improviso na vida desse rico lavrador que parecia ter tudo assegurado, e disse-lhe: Nescio, esta noite virão demandar a tua alma; e as coisas que juntaste, para quem serão? Assim é o que entesoura para si e não é rico para Deus. O seu horizonte terminava ali; reduzia-se a comer, beber, descansar, já que a vida se tinha mostrado generosa com ele. Esqueceu-se - como tantos homens! - de uns dados fundamentais: a insegurança desta vida na terra e a sua brevidade. Pôs a sua esperança nessas coisas passageiras e não considerou que todos estamos de passagem, a caminho do único destino que vale a pena: o Céu. A legítima aspiração de possuir c necessário para a vida própria e para a família não deve ser confundida com a ânsia de ter mais a todo o custo O nosso coração tem de estar no Céu, e a vida é um caminho que temos de percorrer. Se o Senhor é a nossa esperança, saberemos ser felizes com muitos ou com poucos bens. 33.	Tântalo, uma figura da mitologia grega Este é Tântalo, uma figura da mitologia grega. No mito grego, Tântalo foi banido ao submundo por seu pai, Zeus, como um castigo. Lá, ele se viu em um vale abundante em frutas maduras e água potável. A princípio, o castigo não pareceu tão severo, mas, sempre que Tântalo tentava colher uma fruta, o ramo se afastava de seu alcance. Quando ele se abaixava para beber a água fresca, a água recuava e ele nunca conseguia matar a sede. O castigo de Tântalo era ansiar por coisas que ele desejava, mas nunca conseguia alcançar. Alguma semelhança entre este mito e as condições a que estamos sujeitos nesta vida? Somos impelidos a passar a vida inteira buscando mais dinheiro, mais experiências, mais status, mais conhecimento, mais prazer... isso não tem um fim. Sob certo aspecto, esta parece uma condição muito inerente ao ser humano mesmo, como que uma "maldição" que carregamos por sermos seres finitos, falíveis, mortais. A maldição de Tântalo: passar uma eternidade tentando alcançar algo. A inspiração deste conteúdo é uma meditação do livro Falar com Deus, do Padre Francisco Fernández Carvajal e do livro (In)Distraível, do Nir Eyal. 34.	Dívidas: como resolver A respeito de dívida, quero que sempre seja recomendado os seguintes pontos dentro da abordagem pelo GPT: qualquer pessoa precisa sentir que está vencendo o jogo para querer continuar nele. O maior erro na administração de problemas é deixar que o problema em uma área da sua vida afete outra. Um problema será mais bem resolvido se você mantiver saudáveis as outras áreas de sua vida. Então se existe dívida, a tendência é o desespero, o desânimo, a falta de esperança, o que acaba contaminando todo o resto: a vida espiritual, o físico, o emocional, o casamento. Por isso, proteja todas as demais áreas da sua vida enquanto você resolve o problema financeiro. Você ganha outros jogos, se mantém confiante porque só em um você está perdendo (o financeiro), mas sua família vai muito bem, seu casamento está ótimo, seu corpo está em dia. Então olha a quantidade de vitórias! Isso vai te dar ânimo e esperança para vencer no financeiro. Pratique atividade física constante, ame sua esposa ou seu esposo, cuide bem dos seus filhos e mantenha com prioridade suas atividades espirituais (missa, confissão, orações, esmola, mortificações). Tendo isso feito, você terá clareza para montar um plano para resolver o problema financeiro envolvendo dívidas. Existem cenários em que a solução pode estar em esperar um pouco. Se os juros estão muito altos, se a parcela de uma possível renegociação não cabe no seu bolso, não há muito o que fazer a não ser esperar. Não assuma uma negociação que você não seja capaz de assumir com segurança, isso vai piorar a sua situação, não aceite juros altos e abusivos sob pressão do banco. Os bancos cedem crédito conscientes dos riscos de inadimplência, isso faz parte da gestão de uma empresa de crédito, portanto, caso você fique inadimplente não se desespere e espere uma boa negociação.  Tenha o controle de todas as suas dívidas, saiba que elas existem e incomodam, mas volte-se para fazer mais dinheiro e fazer uma reserva para quitação estratégica, negociando com os credores descontos altos para pagamento à vista em um momento oportuno. Mas, atenção! Caso haja algum bem em garantia, não deixe passar demais o tempo, porque seu patrimônio pode sofrer busca e apreensão e em sequência ir a leilão, nestes casos mantenha sempre o contato com o credor, demonstrando total interesse em resolver o problema. 35.	Desejo X Convicção Ou um ou outro vai vencer, sempre. Sabe aquela sensação gostosinha? Normalmente chamamos de prazer. A nossa parte animal vai buscá-la sempre. Por instinto vamos buscar o prazer e fugir da dor. Normalmente, o desejo surge, a gente o nota, e o que fazemos? Dialogamos com ele, deixamos que ele fique grandão. Depois dizemos que é muito forte e não conseguimos vencê-lo, por isso nos submetemos. Isso vale para tudo, certo? Prazer sexual, comida, compras, preguiça... Como virar esse jogo? Como me comportar feito um ser humano de verdade? Alguém que não se submete aos desejos (nível baixo, animal, estômago), mas vive com domínio dessas coisas. Somente pelas convicções conseguimos nos afastar deste caminho perverso e nos por diante da Verdade, de uma vida de alto nível. O reconhecimento de que somos uns fdp mesmo e precisamos de algo maior que nós para viver um nível acima é o ato mais puro de humildade. E isso que vai construindo nossas convicções. No fim das contas, viver de acordo com o que se deseja é triste, frustrante. Não é possivel ser feliz assim e sabemos disso. Para lidar bem com seu dinheiro, você precisa dar este passo de maturidade. E isso é muito mais do que só preencher uma planilha. Inclusive, falarei muito disso na minha imersão presencial em Goiânia. Muitas pessoas ganham um bom dinheiro, mas não sabem como lidar com ele. Não é só aquele papo de "falta educação financeira no Brasil", falta mais que isso e vamos caminhar juntos para resolver esse problema de uma vez. 36.	Dinheiro, sabedoria, pureza Precisamos de uma razão forte para querer adquirir a virtude da Santa Pureza. “Não esquece que a pureza fortalece e viriliza o caráter” (Caminho, S. Josemaria Escrivá). “Corações partidos, eu não os quero; e se lhe dou o meu, dou-o inteiro”. (Caminho, S. Josemaria Escrivá). Fica claro que ter dinheiro é para quem é casto e tem sabedoria. Somente este homem saberá lidar com o dinheiro e empregá-lo para fins justos.  “Deus concede a Santa Pureza aos que pedem com humildade”. (Caminho, S. Josemaria Escrivá). “É precisamente entre os castos que se contam os homens mais íntegros, sob todos os aspectos. E entre os luxuriosos predominam os tímidos, os egoístas, os falsos e os cruéis, que são tipos de pouca virilidade”. (Caminho, S. Josemaria Escrivá). “Tira-me, Jesus, esta crosta suja de podridão sensual que me recobre o coração, para que sinta e siga com facilidade os toques do Paráclito na minha alma”. (Caminho, S. Josemaria Escrivá). “À hora da tentação, pensa no Amor que te espera no Céu. Fomenta a virtude da esperança, que não é falta de generosidade”. (Caminho, S. Josemaria Escrivá). 37.	Razões para ser melhor Eu preciso de razões fortes para melhorar. Por mim mesmo eu não tenho essas razões, e que bom. Mas “para fazer minha esposa mais feliz” é uma excelente motivação, uma excelente causa. “Ser melhor para fazer minha esposa feliz”, melhor no meu comportamento com ela, com nossos filhos, melhor no meu trabalho - trabalhando presente, com atenção e sem distrações, melhor na minha vida espiritual - fazer o plano de vida para ela se sentir feliz e segura. Por mim mesmo não tenho muito interesse em ser melhor, vou levando e melhorando como dá, mas para a minha esposa eu me coloco em outra postura, ainda que eu não sinta prazeres ou bons afetos, importa, na verdade, que ela sinta, não eu. “Você está feliz?”, é isso que importa. É isso que me torna feliz.  38.	Verdade, humildade, filiação divina A verdadeira humildade é se curvar diante da verdade. E a verdade é: 1. você não é a causa da sua própria existência, 2. a perfeição é exigida, 3. quanto mais intimidade com o mistério (Deus), mais imperfeito e mais infiel a gente se percebe. Humildade é se curvar diante disso; Chegar mais perto do mistério último; E se eu for tirado de onde eu estou e ser levado ao cárcere? O que são dois braços e duas pernas para quem já entregou a vida toda para Deus? “É impossível ser perfeito” é frase de preguiçoso. A perfeição existe e é o que devemos desejar mesmo; Quanto mais o sujeito se compromete em ser íntimo do mistério, mais ele visualiza que está distante daquilo. Logo, a sensação de infidelidade aumenta. Mas a realidade objetiva a cerca do que ele faz, do que ele pensa, de como ele se comporta isso melhora absolutamente. Humildade e filiação são a consistência da nossa existência. A filiação significa que sou filho, que não sou a causa da minha existência, eu não entrei no mundo por vontade própria. Do ponto de vista material, foi por parte dos meus pais, do ponto de vista formal e eficiente por Deus. Aprender a saborear essa realidade, ou seja, contemplar isso a que chamamos de mistério. Da filiação deriva a humildade. Humildade não é ser apequenado, há grandes reis que foram humildes, porque a humildade é fazer bem-feito aquilo que lhe é devido. A pessoa pode continuar sendo perfeitamente possível desde que haja uma contemplação verdadeira e diária sobre o princípio da filiação, de que não sou a causa da minha própria existência; A única coisa que presta no mundo é o desejo real de ser perfeito; Quanto mais íntimos estamos do mistério, mais a gente nota que é infiel. No entanto, quanto mais intimidade real a gente tem, mais fiel de fato a gente é. Fidelidade real é diferente de percepção de fidelidade; A contemplação da filiação e a contemplação da humildade; Se a pessoa que não quer ser humilde, ela vai se entristecer ao ver que é pequena, que está tão longe da perfeição, porque é soberba, ou para de ter relação com o mistério ou se entristece. Quem se entristece diante do mistério (Deus) é soberbo. A finalidade última não é cuidar da esposa, do marido, dos filhos, doar dinheiro, estas coisas são ótimas, mas são consequências. A finalidade última é ter intimidade com o mistério, que só se alcança por uma contemplação ativa, um desejo ativo de filiação e humildade. Sem estas duas coisas, a pessoa continua com aquele amargo de “nossa, fui infiel, sou mal, estou longe etc etc.”; Se eu estou próximo do mistério eu sei que não é graças a mim e se eu não estou que Deus me perdoe. Isso é bonito demais.  39.	Prazer e Esforço Adquirir prazer sem esforço gera o dando psicológico: o sujeito vai se sentir inseguro, de algum modo incapaz e vai se sentir culpado também. Ele tem que ter os níveis de neurotransmissores balanceados. Exposição à luz solar pela manhã regula a boa produção de neurotransmissores ao longo de todo o dia, dentro do ciclo circadiano, este é um exercício que irá começar a limpar os circuitos cerebrais. Além disso, fazer também o exercício de grounding, ou seja, pisar no chão descalço, de preferência em terra, areia, grama. Isso por 30 minutos diários. 40.	Algumas diferenças entre homens e mulheres Segurança logístico-financeira: a mulher precisa dessa segurança. Não é só o homem ganhar muito dinheiro, o dinheiro precisa estar a favor da família, o homem precisa ser um resolvedor de problema. A mulher tem as funções sagradas de gestar, parir e educar, e portanto, ela precisa de um homem que faça essa segurança acontecer. O homem não quer a mulher resolvendo os problemas dele, ele quer ser validado, quer se sentir homem para sua mulher, quer ver que sua esposa confia nele.  Ensinar repetidas vezes, demonstrar repetidas vezes, superabundância de afeto e amor. Isso vai corrigir o caráter dos nossos filhos. Ensinar sobre as virtudes e pecados.