1.	Na sua opinião, quem deve administrar a renda da casa? Quem tiver mais habilidade com organização deve coordenar. Mas os dois devem participar, ainda que um mais e outro menos. 2.	12 mil no tesouro Selic e aportando R$300/mês. É um começo? Casado, 2 filhos. Ótimo começo, meu caro! Faz o que dá e vai ajustando no caminho. Esperar o cenário ideal é cilada. Claro que seu foco maior deve estar em aumentar suas receitas pra fazer aportes maiores. Mas o hábito do aporte já está sendo desenvolvido com esses 300tão por mês. Pra aprofundar, faça minha mentoria Do Zero ao Primeiro Investimento. 4 horas de aula por R$197. 3.	Marido quer investir. Por onde começar? É uma boa ideia? O primeiro passo é buscar conhecimento. O mercado financeiro é ótimo... para quem tem conhecimento dele. Faça a minha mentoria Do Zero ao Primeiro Investimento. 4 horas de aula por R$197. 4.	Quanto de patrimônio eu deveria ter antes de financiar uma casa de 5 milhões? Pra financiar uma casa de 5M você precisa ter 1M pra dar entrada e assumir um financiamento que começa com parcelas de 50k/mês e vai decrescendo (pelo sistema SAC), a última parcela (360") vai ser de 12k +-. Sem contar as correções do financiamento pela inflação. Seu patrimônio já deveria ser de 4M: 1M pra casa, 400k pra carros, 2.6M em investimentos. Sua renda mensal média de 200k: 50k pra parcela, 50k pra investimentos com liquidez na PF, 70k padrão de vida, 30k compra de mobília e itens da casa. 5.	Quero começar a investir. Mas tenho medo de perder $. Como posso começar de forma segura? Quando comecei a investir foi através da minha esposa (na época, namorada ainda). Ela me apresentou o seu consultor financeiro. Eu confiava na orientação dele e estudava. Só que eu exagerei e me tornei um consultor também, sócio do nosso consultor e demais consultores da nossa empresa. 6.	O que você acha dos Jogos de Slots do Tigrinho?  Acho o óbvio: que deveriam ser extintos. De acordo com dados do Banco Central, só no mês de agosto de 2024, foram transferidos R$ 3 bilhões via PIX de beneficiários do Bolsa Família para empresas de apostas. Além de prejuízos financeiros, os "bets" estão diretamente relacionados ao aumento de crises de ansiedade, depressão e, em casos mais graves, suicídio (clínicas psiquiátricas estão sendo sobrecarregadas e o sistema se saúde pública, que já é uma ® está pior ainda). Adivinha quem sofre mais: os pobres. Infelizmente, por sua situação mais vulnerável, a promessa de dinheiro fácil se torna muito atrativa. 7.	Quantas horas por dia estudar um novo assunto? Preciso conciliar trabalho, casa, oração, atividade física. Vou te falar que a melhor pessoa que eu conheço pra organizar agenda é minha esposa. Eu estou entrando em uma rotina mais puxada agora, passei pra ela toda as coisas importantes que precisam ser feitas.  Esse é o primeiro passo, relacionar as coisas que são importantes (que sao diferentes das coisas que são urgentes). Depois de saber isto é que você vai para a agenda (use a agenda do Google ou da Outlook). Defina o que deve ser feito diariamente, semanalmente, mensalmente. Depois, pense nos horários e já trava o que for fixo. Deixe uns intervalos curtos entre grandes atividades para encaixar coisas urgentes ou para fazer atividades curtas (no meu caso, gravar vídeos, por exemplo). Respeite sua agenda. 8.	Desconcertantemente real! "Vejam as aves, não cultivam nem ceifam e não lhes falta. O problema de colocarmos nossa esperança e nossa segurança no dinheiro é que a FÉ se torna dispensável, aparentemente. Não preciso dela, afinal o objeto da minha esperança já está comigo, não preciso "esperar" por algo que já foi alcançado. No Céu, aqueles que esperam em Deus, já não precisarão mais da fé também, porque neste momento já terão consigo Aquele pelo qual esperavam. 9.	Quero trabalhar com planejamento patrimonial. Por onde começar? Conheça a CFP (Certified Financial Planner). Se gostar do assunto desta certificação você está no caminho. Além disso, você precisa ser bom par criar e manter um bom relacionamento com seus clientes, ajudá-los quando sofrerem com a volatilidade do mercado ou passarem por problemas n casamento, por exemplo. 10.	Vendendo sanduíche no tolho. Fiz folders p divulgar, lista transmissão. Dicas pra aumentar vendas, por favor? O ponto é esse! Começar! Ajusta no caminho. Monta combos com bebidas, crie receitas, criatividade na embalagem, mensagem d agradecimento. Tudo isso vai aumentar o nível do seu relacionamento com seus clientes e vai trazer mais personalidade para o seu produto, fazendo com que você seja mais recomendada. Além disso, crie um Instagram pessoal novo e siga pessoas com potencial para serem clientes, faça reels todos os dias mostrando o preparo dos produtos, coloque leveza, humor e carinho. 11.	Noivos, casamento em dezembro e já queremos abrir um negócio juntos, é uma boa ideia? Negócio familiar é sensível e poucos são os que dão certo. Vocês precisam de um bom nível de maturidade, porque estarão expostos a mais situações conflitantes e desgastantes do que um casal que não trabalha junto. Não é impossível, mas se perceberem que essa relação comercial está atrapalhando a família de vocês, priorizem sempre a família. 12.	Renda caiu de 5 mil para 2,8mil, quitar cartão de crédito de 4 mil, ou guardar o dinheiro para emergências? Se conseguir pagar as faturas mês a mês, melhor. Deixa o dinheiro pra reserva de emergências. E começa já a resolver a renda, pra pelo menos voltar pra onde estava. Não se dê férias porque tem algum valor pra entrar de acerto. 13.	Você faz atendimento individual? Com certeza! Eu fui para o digital somente depois de atender muito individualmente vários clientes e ainda hoje eu mantenho o atendimento individual. 14.	Qual melhor investimento em renda fixa? Invisto muito em Cripto por conta da alta volatilidade 10% 15%. Dados do TradingView revelam que a volatilidade do Bitcoin em agosto de 2024 era de 52%, uma alta em relação a 2023, quando o indicador estava abaixo de 40%. Vol de 10 a 15% em cripto, irmão? Onde? Isso daí não é volatilidade nem de fundo de ações conservador. Renda fixa pra reserva de emergências é uma coisa, renda fixa para o longo prazo é outra. Curto prazo sem muita análise arroz com feijão: Tesouro Selic. 15.	Colocando em prática "Faz o que deves e está no que fazes"!! Valeu, meu irmão!! Isso vem desse livrinho (Caminho, de São Josemaria Escrivá). Pequeno, que pode passar despercebido numa prateleira de livros. Mas, meu irmão, cada capítulo é de endireitar a vida do caboclo. Pancada. Quem não tem, compre AGORA. Medite um capítulo por dia pelo resto da vida. 16.	Marido ganha 10k Funcionário Público, trabalha em homeoffice, eu empreendo, ganho entre 7 a 15k. Apartamento alugado, mobiliamos tudo no cartão. É uma fase. Quando acabarem os gastos com mobília, o dinheiro voltará sobrar. Aí você decide se irá investir ou se irá seguir para outros gastos. A maioria decide ficar de gasto em gasto. E alguns fazem bem planejadinho: "quando acabar de pagar tal coisa, compro outra. Eu sou responsável, não faço loucura. 17.	Como administrar melhor meu dinheiro? A parte financeira é como brincar com lego. Uma peça, e depois outra, depois outra. Primeiro, a gente estabelece um orçamento, ou seja, uma previsão de gasto com cada item das nossas despesas (fixas e variáveis) então, monitoramos semanalmente pra não perder o controle; fazemos investimento de um percentual definido e pouco a pouco vamos aumentando o patrimônio. Só que planejamento financeiro está mais envolvido com comportamento e emoção do que com matemática finanças. E foi aí que livros como "Rápido e Devagar", "Mis Behaving e "Psicologia Financeira" nasceram. 18.	400 mil na LCA. Compensa diversificar a carteira? Se 400k for tudo que você tem de ativos financeiros, isso jamais seria correto. Você deixa de aproveitar oportunidades de outras frentes de mercado, ficando exposta a uma única classe de ativos e provavelmente ainda comprou títulos de uma única LCA, não diversificou nem os emissores. Mercado estressado como está agora, é ótimo pra fazer boas entradas em produtos que estão sofrendo e que têm boa qualidade. Mas, pra receber orientação personalizada custa, né? E a maior parte de vocês acha caro pagar por serviço de consultoria financeira e prefere tocar sozinho sem um profissional sério do lado, "ah, deixa que o gerente do banco aplica meu dinheiro mesmo, é tudo igual", Uma pena, chegariam muito mais longe se aderissem a um projeto pessoal de formação de patrimônio. 19.	Fazer VGBL para filho é boa opção? É uma boa opção se for para o longo prazo. A previdência tem um modelo específico de tributação. Quando é do tipo regressiva, é muito alta no começo (35%) e fica bem baixa ao final de 10 anos (10%) contando a partir da data de cada aporte feito e vendo a alíquota reduzir a cada 2 anos. Uma Prev pode ser usada também para fins de sucessão, uma vez que o saldo acumulado nela vai para os beneficiários sem passar por inventário. 20.	Mesmo ganhando pouco, como investir e manter a casa!? Vai chegar uma hora que você vai precisar ganhar mais. Então, o primeiro investimento pra você é aquele que vai te gerar maiores habilidades e conhecimento para te possibilitar ganhar mais dinheiro. 21.	Mais de 2 décadas de mercado financeiro. Quero empreender. Como entrar no mundo digital? "Mercado financeiro" é muito amplo. O que você fez dentro do mercado financeiro? Quais certificações você tem? Como você ajudou pessoas? Como você agregou valor às empresas por onde passou? Quais relacionamentos você construiu? Cara, 20 anos é tempo pra cac}te, se você soube aproveitá-lo bem, tem muito repertório para ensinar outras pessoas a partir da sua experiência e do seu conhecimento. Uma ponta no digital é essa: educacional. 22.	Tem como negociar dívida com banco de forma rápida? Ou é tudo lento? Tem como ser rápido. É sempre melhor para o banco, que não tem interesse em flexibilizar muita coisa em uma negociação rápida. 23.	Eu tenho uma dívida de 50 mil, pago juros 1% ao mês, o que fazer para me livrar? 10% da sua receita deve ser destinada para reserva de emergências; 20% para amortização de dívida. Pra isso você precisa reduzir ou zerar alguns itens no seu padrão de vida. 1% no cenário atual não é caro. Pague os juros + amortização do principal. Amortizar mês a mês vai fazer com que os juros diminuam com o tempo. Leia O homem mais rico da Babilônia. 24.	 Vendendo lingerie para o pessoal do trabalho, o que posso fazer para aumentar as vendas? Ser mais atrativa para o seu público. Quem compra de você? Mulheres casadas? Solteiras? Jovens? De mais idade? Que tipo de lingerie preferem? Entender seu público-alvo é fundamental. A partir disso você vai montar uma comunicação direcionada. Então, entra um ponto crucial: O que essas mulheres têm de dor que seu produto resolve? Vida sexual está em baixa? Casamento está frio? Elas sentem vergonha do próprio corpo? Elas gostariam de se sentir mais valorizadas quando estão a sós com o marido? (Para presentes: elas conhecem alguém que está passando por isso para poderem ajudar?) - E aí que você deve focar, não é falando de como seu produto é bom, que a qualidade é isso ou aquilo. Não. Você precisa entender a dor do seu público e mostrar que você sabe como resolvê-la. Seu produto vai se adequar ao corpo dela, valorizando-a, ela vai se sentir mais segura, com maior autoestima, vai enxergar beleza onde ela já não via, vai despertar desejo no marido como há muito não o faz. Você consegue mudar casamentos com seu produto. Percebe? 25.	Queria organizar as contas, mas sempre acontece uma tragédia eu me aperto mais... Graças a Deus o casamento está uma benção! Leveza e bom-humor, irmão! Confia em Deus e faz tudo que está ao seu alcance. Deus nos permite certas cruzes por algum tempo e quando menos esperamos as coisas se resolvem. 26.	Como anotar gastos na planilha débito/crédito? Se, por exemplo, a fatura do cartão fecha em 27/08 ,anoto os gastos no crédito no mês subsequente? Compras parceladas anoto as parcelas mês a mês? Você deve respeitar sempre o regime de caixa, ou seja, a despesa será anotada no mês em que deve ser paga. Se a fatura do cartão será paga dia 05/09, todas as despesas dessa fatura devem estar em setembro. Se tiverem compras parceladas, cada parcela vai para o seu mês de pagamento de acordo com o pagamento das faturas. 27.	Salário baixo para 2 crianças neuro atípicas, vivendo no quintal do sogro. Leia este livro (Trabalho Focado, Cal Newport) e ache algo que você possa fazer que conjugue três coisas: paixão, habilidade e demanda. Se dedique a isso, uma ideia surgirá, monte um plano e então você terá um novo negócio se iniciando. 28.	Salário todo para a conta que esposa administra. Nem sei quanto tem lá. Quando preciso de algo peço a ela. Meu irmão, o jogo é esse. A vida fica muito mais fácil. 29.	MEl (microempreendedor individual) ultrapassou os ganhos da CLT. É critério para um pai família encorajar e ficar só MEl , exausto com 2 turnos. Só a renda maior não é critério suficiente. 1. A renda na CLT já é dispensável para a família? 2. A atividade na PJ é sustentável no longo prazo? 3. A atividade na PJ faz parte de um objetivo com propósito maior em que faça sentido ele se dedicar full time nela? 30.	Carro próprio + depreciação + IPVA + seguro + manutenção ou carro por aluguel incluso tudo por conta da locadora? Até uns três anos atrás era sempre mais vantajoso o aluguel em vez de comprar zero quando se colocava as mesmas variáveis de consumo do carro. Hoje tem que fazer essa conta com nino: mais detalhe, entender as coberturas do contrato de locação e a oferta na mesa do carro zero. 31.	Tirei meu apto do papel e tô melhorando cada vez mais minha forma de investir. Apto próprio sempre vai ter como foco moradia, não investimento. Imóvel para investimento precisa te gerar renda ou ter potencial de valorização para venda em um período mais ou menos estimado no momento da compra. Não imobilize seu patrimônio sem considerar uma liquidez para emergência, aproveitamento de oportunidades e diversificação. 32.	Qual a vantagem de um plano PGBL se o IR é cobrado sobre o valor total e não sobre o rendimento? Suponha que sua renda bruta tributável foi 100k no ano, você pagaria seu IR com base neste valor (alíquota de 27,5% antes do desconto). Agora, você pode diminuir a base de cálculo do IR em até 12% (12k, portanto se aplicar esse valor em uma PGBL (isso só vale para quem faz a declaração no modelo completo). Então, em vez de o IR ser calculado em cima de 100k, vai ser calculado em cima de 88k diminuindo assim o que você vai pagar de imposto. É justamente por isso que na PGBL se cobra o IR sobre o saldo todo. Porque esse tipo de Previdência existe para esse fim: gerar benefício tributário ao investidor. Em vez de ser tributado em 27,5%, se você deixar esse dinheiro aplicado por pelo menos 10 anos, será tributado em 10% no momento do resgate, enquanto não resgatar ele ficará rendendo. 33.	Quando recebo uma alta quantia onde devo destinar? Dívidas? Investimento? Fluxo de caixa? Nesta ordem: 1. Quitação de dívidas; 2. Reserva de emergências; 3. Investimentos de longo prazo. 34.	Homens fracos e sem valores, uma mulher precisa se sentir segura ao lado do marido. "Maridos, amai as vossas mulheres, como Cristo amou a Igreja e se entregou por ela". A referência sempre foi esta. Os problemas aparecem quando a gente coloca condições. "Eu amo até aqui. Mais do que isso não, porque preciso me amar primeiro". Nada como o "amor-próprio" para destruir um casamento. 35.	Quero começar a investir. Mas tenho medo de perder dinheiro. Como posso começar de forma segura? Natural o seu medo. Na verdade, é bom que se tenha mesmo. Isso te impede de fazer besteira. Se eu não sei nadar, não vou me jogar numa piscina com 3m de profundidade. Como todo aprendizado na vida, você precisa confiar em alguém para te guiar. 36.	Quero começar a investir. Mas tenho medo de perder dinheiro. Como posso começar de forma segura? Natural o seu medo. Na verdade, é bom que se tenha mesmo. Isso te impede de fazer besteira. Se eu não sei nadar, não vou me jogar numa piscina com 3m de profundidade. Como todo aprendizado na vida, você precisa confiar em alguém para te guiar. 37.	Como entregou a direção da sua vida a Deus na prática? Isso acontece todos os dias (e precisa ser assim). Entregar sua vida a Deus nada mais é do que ser sincero com Deus. Às vezes a gente vai para a oração usando uma linguagem do antigo testamento, tipo... "oh, Senhor, Deus de Israel, só tu tens palavras de vida eterna...", e na real você nem sabe direito o significado destas coisas. Fala abertamente com Deus como se você estivesse alando com seu pai, sabe?! Ou um amigo confidente se você não sabe o que é falar com um pai de tudo e ser tratado sempre com carinho. "Pai, olha só, eu tô com problema aqui como o senhor pode ver. Preciso pagar tal conta em tal dia, não faço ideia de como levantar esse dinheiro. Pode me ajudar? Muito obrigado. Te amo." Pronto. Segue a vida e vai fazer o que tem de fazer no dia, sabendo que Deus seu Pai ouviu aquela oração e, portanto, você confia. Bom humor e alegria. É óbvio que nossa oração não é só para pedir soluções materiais a Deus, mas eu só quero que você seja sincera com Ele, pode começar pelos problemas materiais mesmo. Aos poucos, se você persistir, de ser sempre sincera sobre o que está passando na sua mente e no seu coração independente do assunto, você vai começar a atingir os níveis superiores de uma relação com Deus e aí os temas das orações serão mais espirituais. 38.	Marido percebeu q o dinheiro não foi o suficiente para as contas, quer fazer um empréstimo e não pagar juros do cartão, alinhamos e vamos diminuir o custo de vida por um tempo. Boa estratégia! Desde que a parcela do empréstimo caiba no orçamento de vocês e os juros sejam "aceitáveis" Vocês estão ordenados, marido à frente pensando em soluções, os dois dispostos a seguirem um caminho juntos, sem brigas, nem desespero. Parabéns! Próximo passo é ter uma reserva de emergências para usarem caso isso aconteça novamente para não precisarem do empréstimo. 39.	Como fazer o controle de gastos? Revisa no pente-fino. Você vai achar o que cortar. Abre extratos das contas, fatura de cartão. Elenca tudo nas categorias: moradia, transporte, saúde, educação, lazer, doções, pessoais etc. Use o seu Conselheiro Financeiro para lançar os gastos do dia. 40.	Descrença, medo por suspeita de câncer na coluna, duvidando de Deus. Meu irmão, honestamente, é muito legítima sua dor. O próprio Cristo, sendo Deus, escolheu experimentar a dor humana e suou sangue no horto no ápice de sua agonia. Ele sabia o que estava por vir. Ele, inclusive, chama pelo Pai na cruz: "Eli, Eli, Lammá sabactáni?" - "Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste?" Você está sofrendo demasiadamente, porque seu olhar está sobre si ainda e sobre a imanência (as coisas deste mundo terreno, passageiro, as coisas que acabam). Este sofrimento deve existir. Mas você precisa passar para o próximo nível. E qual é o próximo nível? - O da transcendência. Onde você contempla as coisas que não passam, que são eternas. E, se coloca diante de deus com tudo o que você tem, ou seja, nada não há nada mais maravilhoso do que confiar plenamente em Deus. Nada! E essa confiança não é voluntariosa, adquirida na força do braço. O único meio para se confiar assim em nosso pai deus, a única forma de chamar Deus de pai e ter para com ele um amor filial, pasme, meu irmão, é pedindo a ele próprio que lhe faça confiar, que aumente a sua fé, que lhe faca fiel e forte. O Senhor não te abandonou dando a você estas circunstâncias, pelo contrário, Ele te amou e quer você mais do que nunca. Agora, Ele te coloca numa posição de fortalecimento de fé. E, se Ele te permitiu isto, é porque sabe que você é capaz. Faça atos de abandono diariamente. Não queira controlar a situação. Faça o que for possível humanamente, isso sim. Com Todas as suas forças. Mas, sempre com a certeza de que seu pai Deus está sofrendo com você e está ao seu lado para que você carregue sua cruz com Ele. Reze! Reze muito. Rezarei por você! 41.	Nunca perdemos em sermos bons! Tem dois discernimentos importantes a todo ser humano: 1. Saber identificar o que é o bem e o que é o mal em cada situação, por menor que seja. Por exemplo, a pia do banheiro está desorganizada. Eu me deparo com isso e posso escolher fazer o bem (arrumá-la) ou o mal (deixá-la como está). Devemos estar atentos e procurar fazer o bem por menor que seja e evitar o mal por menor que seja, já dizia meu querido amigo @peluizhenriquebrandao. 2. Saber identificar o que é melhor e mais adequado entre duas (ou mais) coisas boas. Chega um ponto em que decidir entre o bem e o mal iá não é tão mais desafiante. Mas entender o que é o melhor. Para isso, contamos com a graça de Deus. 42.	Quero não ter dinheiro só para pagar contas mas poder desfrutar mais da vida e ser mais generosa. Ótimo desejo. Qual plano você já montou ou pelo menos rascunhou? Coisas grandiosas não surgem do nada, com pouco esforço ou sem atenção dedicada. Todo dia esse projeto precisa ser pensado e executado em alguma medida, e ainda, ajustado para ficar melhor. 43.	Tô no varejo do Santander há 1 ano. Oportunidade na MetLife, mas é sem fixo. Alguma dica? Não ter fixo não é nenhum problema. Você não ter habilidade comercial, sim. Esteja disposto a lidar com frustrações e com vários "nãos" esse não é um jogo pra todo mundo. 44.	Ainda bem que estou casada com um Homem, assim mesmo com H maiúsculo! E não se esqueça: o amor deve ser nutrido diariamente. Estamos nesta vida para SERVIR. A ira desses homens comigo é porque as minhas provocações os colocam nessa posição absurda de servir. "Mas onde já se viu?! Eu?! Dar meu dinheiro pra uma mulher? Pagar as contas dela? E por acaso sou seu escravo? Eu?! Logo eu ter filhos?! Pra que?! Tudo tão caro hoje em dia. Observa se um homem que paga as contas de sua mulher, dá presentes a ela, se preocupa com ela, que tem atos de bondade sem receber nada em troca não é tido por seus amigos como idiota… "olha lá o trouxa", ele escuta. Mas, foda-se, ele faz assim mesmo, porque o faz para servir, não para ser reconhecido. 45.	Fale sobre a importância de um seguro residencial. Seguros são sempre bem-vindos quando cobrem riscos reais. Incêndio é um risco muito real (acidentes domésticos, problemas na parte elétrica, materiais de construções inflamáveis como madeira etc.) E, claro, entenda BEM a apólice (regras de acionamento do seguro, valores de cobertura, os sinistros que são cobertos e os que não são). Sinto muito por vocês, meu irmão! Menos mal que ninguém estava em casa. 46.	6 anos de namoro, 7 meses de casados. Diz não ter vontade de intimidade. Descobri traição, perdoei, mas não confio nele. Homem fraco, imaturo, egoísta. O que fazer ? Se você perdoou por si mesma apenas, sem considerar que este é um ato primeiro por amor a Deus, você não consegue retomar para o seu casamento com segurança, confiança e estabilidade. A pessoa traída fica espantada com o traidor não por causa do outro, mas porque se vê como injustiçada, imerecedora da traição. Enquanto o olhar não for para Cristo, toda ação de perdão é frágil. Por isso você ainda não confia nele e o julga. Porque você espera que com o seu perdão ele te dê algo em troca, como se estivesse te devendo algo. O perdão é necessariamente um ato gratuito. E pelo modo que você está expondo a sua situação o seu perdão não foi gratuito, teve custo. Seu marido está doente, pode estar se culpando ainda, pode estar rejeitando o perdão ou a volta à casa. Não sei como foi esse retorno para casa. Mas a restauração de um casamento é um processo. Procure um terapeuta mentorado do @driorge.rodriques (@driorge.mentorados). 47.	Cara, que sequência, estava aqui preocupado! Acabei de abraçar minha esposa e dizer que a amo. E isso! Todo dia. Todo dia. Quantos relatos já ouvi de pessoas dizendo "daria todo meu dinheiro pra ter meu casamento de volta" Quando o dinheiro é o critério primário para a paz no casamento, pode esperar, mais cedo ou mais tarde a conta chega. 48.	Necessário se faz começar tudo de novo. Não tá fácil viver dentro do casamento moderno. O problema não é o "casamento moderno". O negócio é que a maior parte das pessoas se casa sem saber o que é "o casamento", "Seus discípulos disseram-lhe: Se tal é a condição do homem a respeito da mulher, é melhor não se casar!" Isto foi dito pelos discípulos de Jesus quando Ele explica o que se espera de um matrimônio. Ou seja, não é novidade nenhuma que o casamento é um compromisso sério e exigente. 49.	Comida, muitos gastos com comer fora, pois trabalha muito na rua. Prepare as marmitas dele e ainda de quebra vai ter um homem com mais saúde e disposição pra você. 50.	Entre o financiamento e o consórcio, qual seria o melhor? Eu nunca indico consórcio. O financiamento te dá mais liberdade e o custo fica muito parecido se você ficar com o carro por até 24 meses. Para o consórcio custar barato você precisa ficar com a carta pelo prazo total dela (em regra os prazos são longos). A taxa de administração será paga integralmente se você ficar com a carta os 70 meses originais ou 12 meses, por exemplo. Além disso, precisa dar lance de próximo de 50% do valor da carta para ser contemplado. 51.	Débito de R$30 mil no cheque especial, juros R$1.200 todo mês, melhor fazer empréstimo? Qualquer coisa menor que 4% ao mês vai ser mais barato que os juros atuais de vocês. Por esta razão, faria sentido um empréstimo com custo menor. Desde que vocês consigam arcar com a parcela mensal do novo empréstimo e cancelem o cheque especial, senão vão voltar pra ele. Acredite. 52.	Quem gastou toda reserva, por onde começar? Fontes de renda diversificadas ou reduzir gastos? Revisitar os gastos, montar um ranking de prioridade (notas de 1 a 5). As despesas que ficarem com nota 1 você exclui: As que tiverem entre 2 e 4 você reduz e as que foram nota máxima, mantém. Escolhe um do casal pra monitorar os gastos. O resto você já sabe: fazer mais dinheiro gastando menos do que o que entra. 53.	 Esse é o administrador financeiro mais terapeuta que eu conheço! Concordo e assino embaixo! Administrador financeiro comum: PRIMEIRO, se estabeleça profissionalmente, ganhe dinheiro, se case (mas se organize para caso não dê certo com sua "parceira" tenha uma reserva para isso), viaje bastante, só então pense em filhos (se quiserem, é claro, e um ou dois no máximo, custa muito dinheiro). Eu: (emoji do palhaço rindo). 54.	Como deixar a família preparada financeiramente para nossa morte? Que documento fazer para instruir? Colocar o patrimônio dentro de uma holding e nela gravar as cláusulas que limitam as decisões dos sucessores sobre o patrimônio. E também ter uma boa apólice de seguro de vida para quem depende financeiramente de você. 55.	Sempre me sinto culpada quando gasto algo para mim. Isso é imaturidade? Se você for casada ou tiver filhos e seus desejos estão acima dos deles, aí você está agindo de modo muito imaturo mesmo. Perceba que eu nem falei de gastos ainda. Estou falando de já no seu interior haver essa predisposição de se colocar acima dos seus. Neste momento a sua imaturidade se apresenta. Caso não seja isso e você só se sente mal por gastar dinheiro consigo mesma, tem algum movimento de escassez ou de apego ao dinheiro ou de merecimento material, o que também é reflexo de imaturidade, mas sob outra perspectiva. 56.	Você poderia falar sobre Previdência Privada? Sim, claro. Previdência privada tem características particulares e diferentes de demais fundos de investimento. A estratégia de uma Prev é sempre para o longo prazo, isso você precisa ter em consideração. Pode te atender muito bem para preparação da aposentadoria ou sucessão (os beneficiários recebem o saldo da Prev sem que ele passe por inventário em caso de falecimento do titular) As do tipo PGBL podem ser usadas para redução do seu Imposto de Renda anual. As do tipo VGBL, não. Em PGBL a tributação é aplicada sobre o saldo total. Em VGBL a tributação é sobre o que rendeu apenas. Tributação quando for Regressiva varia de 35% a 10%, mudando de faixa a cada 2 anos. Quando for Progressiva a alíquota acompanha o saldo (como no pagamento de IR no ajuste anual). 57.	A verdadeira felicidade. Espero ser feliz de novo no meu casamento. Certas vezes fazemos tudo certo e o resultado não vem como esperamos. Acontece. São cruzes que Deus permite que suportemos. É por isso que a vida espiritual precisa ser muito cara para nós, só assim conseguimos interpretar os fatos à luz da Graça. Do contrário, só conseguimos ver os fatos e as circunstâncias por si só, sem profundidade, sem a esperança de que tudo concorre para o bem dos que amam a Deus. 58.	Estou cansada das mentiras e traições do marido. São 4 anos sem o sacramento. Temos um filho de 3 anos. Quero desistir. Ele procura mulher, garota de programa... eu tô no limite. Tá... primeiro, por que não tem o sacramento? Como se deu essa unido? Vocês precisam de ajuda, sem um terapeuta vai ser praticamente impossível. @driorge.rodriques está formando uma nova turma de terapeutas agora, eu sou um dos formandos. Mas quero vocês com um terapeuta mais maduro de estrada. Procure uma recomendação do doc. Acrescento ainda, que sem o olhar cristão sobre o relacionamento de vocês, não tem como dar certo. 59.	Você já não acha que pagamos imposto demais? Nesse caso, no Brasil sonegar é obrigatório. O Brasil é um dos países com maior carga tributária, não há dúvidas. O que é possível e lícito é fazermos elisão fiscal (usar de possibilidades dentro de legislação para pagar menos impostos), sonegação é uma coisa que está ficando cada vez mais sensível e arriscada. 60.	Estou vivendo uma grande estafa física e emocional. Marido se acomodando. Procure um terapeuta que seja psiquiatra e se necessário use medicamento. Espera piorar não. O casamento está sendo afetado por vocês dois. Então melhore a si mesma, fique bem para servir melhor e ser um canal de acesso de Deus ao seu marido. 61.	Fugir p onde? A opção é ir morar no campo, plantar, criar e ter uma proteção. Fora do Brasil dá medo. Fugir nunca é uma opção. Nem para o campo. 62.	Por que os investimentos são melhores do que poupança? Poupança é um investimento também, só que ruim. Para entender um investimento, fazemos um tripé: rendimento, risco, a liquidez. Pontos negativos da poupança:
- só rende a cada 30 dias e não diariamente;
- rende muito abaixo do Tesouro Selic (investimento mais seguro do Brasil). Ou seja, para menos risco, mesma liquidez, conseguimos maior rendimento em outro produto. Então não justifica acumular dinheiro na poupança E já que tem Tesouro Selic à disposição. Isso porque estou comparando produtos com finalidades idênticas. Se formos falar de outras i finalidades, como investimento para longo prazo, com mais risco, aí a conversa fica melhor ainda. 63.	Como perder o medo de empreender se o dinheiro que tenho é tudo ou nada? Empreendedor que não dá all in não existe. Não é sempre que é necessário, mas no começo é muito comum, em momentos de subida de nível da empresa ou em fase de forte crise também. (Não estou dizendo pra dar all in, hein! Isto é com você). 64.	Matheus, qual o banco que você indica começar a investir? E é melhor começar pelo tesouro direto? Eu não recomendo você investir através dos bancos, mas das corretoras. E dentre as corretoras, prefiro XP e BTG, pelo tamanho dessas empresas mesmo, não ganho para recomendá-las. Porém, se você não souber o caminho seguro para começar a investir, as chances de perder dinheiro são altíssimas. Exatamente por isso que criei a Mentoria Do Zero ao Primeiro Investimento. Para que pessoas como você que querem começar a investir, façam isso da maneira mais segura e rentável possível. Isso a um preço muito acessível! Só clicar no link e fazer o curso. Você já sai sabendo aplicar imediatamente seu dinheiro. 65.	Algo não está certo, não tenho problemas a relatar, isso me preocupa, devo me preparar? Cara, que apego a este mundo. Entregue sua vida a Deus e cumpra os pequenos deveres de cada dia. Tá rezando todo dia? Reze mais. Tá trabalhando todo dia? Trabalhe mais. Tá estudando todo dia? Estude mais. Tá treinando todo dia? Treine mais. Tá dando esmola? Dê mais. Esquece esse negócio de se preparar pra problema grave porque hoje não tem problema, vai acabar ficando doente. Se estiver fazendo com intensidade essas coisas acima e um problema grave aparecer você vai saber administrar. 66.	Dei a mentoria para o marido de presente. O acesso do link zoom será enviado por e-mail? Muitas mulheres querem saber como ajudar o marido a gerir melhor o dinheiro da família. Aqui temos uma de ação! Já entendeu o que precisa fazer! Parabéns! Estimule sempre seu marido a buscar conhecimento e o apoie! 67.	 Esse cara (Matheus) falou esses dias um negócio que eu não tinha percebido no meio do turbilhão: ele falou pra rezar pedindo "ideias de como ganhar mais dinheiro". Deus tem sido tão bom nesses últimos dias em que tenho rezado pedindo isso de E o melhor!!! Em Jussara que é um fim de mundo. Recebi esse print de um seguidor. Olha aí! Quem faz oração com sinceridade sai na frente! 68.	Para investir bem e corretamente devo contratar assessores? Quero iniciar. Para iniciar não precisa. Você pode fazer a aula que eu dei sobre investimentos e garanto que vai aprender a dar os primeiros passos sozinha. 69.	Sou "madame". Fico em casa só cuidando dos filhos, rindo de deboche. Muitas mulheres são felizes assim. Não há demérito algum ser "dona de casa" e mãe. Na verdade, é uma p*ta responsabilidade e tem trabalho pra caramba. Agora, não romantizem tudo. Os maridos que estão provendo suas famílias e têm suas esposas dedicadas a casa e filhos, precisam ter a responsabilidade também de deixar os seus protegidos inclusive se baterem com as botas. Formação de renda, patrimônio e seguro de vida não podem faltar (seguro robusto, tá? Adianta nada pagar 21 reais lá no Nubank e achar que tá tudo certo). 70.	Quero aumentar o faturamento. Mesma coisa. Aumentar para quanto em quanto tempo? Aí depois é que você dará foco nos meios de ação e olhará só para o cumprimento deles. 71.	Não é pergunta, é desabafo. Grávida de gêmeos. De repente, 4 filhos. Amo a maternidade. Seu perfil é muito rico e valioso. Obrigada por fazer eu sentir orgulho da maneira que penso hoje. A maternidade é um dom de Deus! Não se esqueça disso. Não é retroceder no tempo um casal que almeja uma família numerosa. Isso é fruto de uma grande engenharia social que se deu ao longo dos anos. Fico muito feliz por vocês! Lembrei de um amigo que saiu de 3 pra 5 com as gêmeas que nasceram há poucos meses (o filho mais velho tem 4 anos). 72.	Oração diária e mais tempo com minha família. Pode esperar melhoras na sua vida depois disso, meu irmão. Faça oração sincera, converse com Deus certo de que Ele o escuta e quer também falar com você. E para você não correr o risco de dúvidas em relação a esta escuta, use livros de meditação (recomendo começar com Caminho, de São Josemaria Escrivá) e a Sagrada Escritura. 73.	Sempre ganhei mais e administrei as finanças. Estou fazendo transição de carreira e passando essa responsabilidade para marido. Ele não ganha suficiente para nos sustentar. Acho que poderia ser mais esforçado, mas creio que essa mudança vai fazê-lo se esforçar mais. Estou insegura. Um homem não precisa se mexer se alguém está fazendo o que ele deveria fazer. Agora, dentro da estratégia dele pode estar reduzir o padrão de vida temporariamente até aumentar as receitas. E aí você precisa confiar. O que não significa que você não possa participar das estratégias. Na verdade, se você tem habilidade, deve participar. Mas, deixando-o à frente, com a última palavra. 74.	Tô criando e liderando o setor comercial do escritório do meu pai, tô focado em fazer a empresa crescer para depois minha renda pessoal crescer, está correto essa ordem? Se você entende que a empresa pode ter tamanho pra te remunerar de acordo com sua expectativa, o caminho está certo. Agora, se não, você pode usá-la como um step para outro objetivo profissional seu. Estruturar uma área em uma empresa é um ótimo cartão de visita para entrar em outra com ganho maior. Toda empresa valoriza gente com essa habilidade. 75.	Boa oportunidade de trabalho na cidade da ex, não quero que pensem que fui por causa dela, a cidade é pequena. Cara, primeiro que "o que pensam de mim" é tão relevante quanto guarda chuva em dia de sol. Dito isso, ex- o que? Namorada? - Aí é meio f*da-se mesmo. Vai e foca na carreira. Esposa? - ótima oportunidade de restauração do casamento. 76.	Como e ensinar empreendedorismo de forma saudável para os filhos? Ensinando antes o verdadeiro empreendimento da nossa vida, o mais importante, o que está acima de todo empreendimento: o céu. Ensine seus filhos a desejar a santidade, a querê-la. Aos poucos, à medida que forem crescendo, vá fazendo relações de trabalho e recompensa, de modo que eles entendam e experimentem que o trabalho bem-feito e inteligente é bem recompensado. Tenha coragem de abandonar o pensamento da maioria "meu filho, você tem que) estudar para se tornar um bom engenheiro, advogado, médico, para ter um bom emprego". Estimule-os na vocação deles, ajude-os a entender no que são bons com certa naturalidade e pergunte, faça perguntas em relação ao assunto para que fiquem instigados a procurar respostas, soluções. O maior desafio é criar coisas novas, que exigem tomada de risco, coragem. Se nossos filhos sabem que podem contar conosco mesmo se eles errarem, puts, aí já era, vão se tornar fortes e corajosos (virtudes necessárias ao empreendedorismo). 77.	Marido caiu em um golpe, perdemos o carro (financiado) e ficamos com a dívida 33k. O que fazer? Dificilmente a consequência de um golpe cai em alguém que não o golpeado. Outro dia um cliente meu que tem conta no Banco do Brasil, caiu em um golpe estando dentro do banco, sendo acompanhada por uma funcionária do próprio banco, que ajudava o cliente a seguir as orientações do golpista, que por ligação telefônica se apresentou como funcionária do banco também. Olha que bizarro! Prejuízo de quase 100.000 reais. Adivinhem: o banco se negou a assumir qualquer responsabilidade! Agora, um cliente que movimenta mais de 6 dígitos/mês em cada uma das duas contas vai encerrar o relacionamento com o banco e processar (sem garantia nenhuma de vitória). 78.	Querendo começar a aplicar qualquer sobra. Onde? Primeiro, troca o "qualquer sobra" para uma quantia fixa de X% da sua renda mensal. Qualquer sobra não gera compromisso. Você vai investir SE sobrar, e é muito difícil isso acontecer espontaneamente. Quando você coloca uma meta de aporte mensal, você busca esse objetivo com maior engajamento. Para início, o ativo mais adequado seria Tesouro Selic. Se você quiser começar de um jeito melhor, precisa estudar um pouco. Na minha mentoria Do Zero ao Primeiro Investimento eu ensino passo a passo para você fazer os primeiros investimentos com segurança e rentabilidade. 4 horas de aula por R$197. Quem quiser fazer essa aula (acesso por 12 meses), me envie um direct. 79.	Como gerir o dinheiro com ambos sendo autônomos e dinheiro não entra todo mês. Disciplina no talo! Entrou dinheiro, já faz conta dele para os meses em que podem não receber nada. Separa esse dinheiro em outra conta, inclusive. Isso ajuda vocês a entenderem que aquele dinheiro é a reserva de onde vocês só devem fazer retiradas para o que já estava previsto. 80.	Depois dessa mini sequência sua, pude perceber que preciso fazer meu 100% e esperar nEle. A grande chave é: trabalhar bem, amar a Deus sobre todas as coisas e ser atento. Ganhar dinheiro depende de uma série de coisas, há excelentes trabalhadores que desempenharam muito bem seu ofício e não ficaram ricos. Isso não quer dizer que não cumpriram sua missão e não quer dizer que basta trabalhar bem pra ficar rico. Esforço, capacidades, momento histórico, lugar onde você está, sorte, oportunidade, ajuda de terceiros... Tudo isso vai influenciar na quantidade de dinheiro que você vai ganhar. 81.	Fazendo hora extra salário 8k. Meu gasto médio é 4k. Onde investir e quanto? Chique!, como diz um amigo mineiro que tenho Conseguir aportar 50 do que ganha verdadeiramente "chique". Hahah Talvez não seja sempre assim então aproveite pra acumular gordura para o inverno. Se não tem reserva de emergências, comece por ela. Mas, volte duas casas e acesse o link da minha mentoria. Assim você vai aprender tudo o que precisa para dar os primeiros passos com segurança. 82.	Comprar terreno para construir ou casa na planta ou apartamento na planta qual melhor opção para moradia ? Ah! E sobre comprar pronto ou construir, construir te dá opção de personalizar do zero e vai ser mais barato do que comprar pronto, em regra. Mas se você não souber administrar essa obra, você vai amargar bons prejuízos. Se optar por este caminho, contrate uma empresa de confiança e tenha um contrato seguro. Comprar em planta é mais barato e mais arriscado, você está comprando a promessa de um imóvel e não o imóvel pronto. Por isso você tem a possibilidade de maior rentabilidade, é o prêmio pelo risco. Meu amigo @rphael tem bons conteúdos sobre imóveis. Podem segui-lo pra aprender mais! 83.	Difícil encontrar alguém que queira algo sério hoje em dia. Um monte de coisa é difícil. Ora, é justo que muito custe o que muito vale. 84.	Perdi um cliente, uso meus 355k que rendem 2.2k/mês - como alocar nesse momento? Poucas informações para eu entender seu caso, meu caro! Mas em regra, reserva de emergências serve para momentos como este mesmo (perda de renda, problema de saúde, socorro a alguém da família... Se só o rendimento está te atendendo, melhor cenário. Se precisar entrar no principal, laça de modo muito ponderado e calculado. E foco total em repor a receita que perdeu. 85.	Dedicar mais tempo à gestão financeira da família e aumentar intimidade com esposa. No financeiro:
- diariamente tenha como meta não gastar com o que não estava planejado antes.
- semanalmente preencha a planilha pra monitoramento do que foi gasto e a previsão de gastos futuros. Olhe sempre para o para-brisas e para o retrovisor. Para a intimidade com a esposa, deixem longe os celulares e vocês verão que muita coisa passará a mudar. 86.	Trabalhamos muito, mas não conseguimos sair das dívidas. Estamos pensando em vender a casa. Certo ou errado? Se a dívida não for o financiamento da própria casa. errado. Quais dívidas são? Cartão de crédito? Cheque especial? Isso você negocia com o banco. Vender o patrimônio que possuem com a ânsia de quitar as dívidas rapidamente vai ser o "caminho mais fácil" e o mais perigoso. Por quê? - Porque o comportamento não está corrigido. Vocês se endividarão novamente. Aproveite o nome sujo pra não fazer mais besteira, já que o seu crédito fica comprometido e vai se reeducando financeiramente (meu curso existe pra isso, inclusive - link na bio). Produz mais dinheiro e guarda pra uma futura negociação. 87.	Vendemos o apto, quitar dívidas ou investir e depois quitar dívidas? Se conseguir negociar por um valor abaixo da dívida original, quita logo. Se não conseguir ainda uma boa negociação, e, se a dívida for menor que 100k em uma única instituição, deixa aplicado em fundo DI (que rende 100% CDI e tem liquidez diária). Quando sair uma proposta boa, vocês quitam. 88.	Você acha que compensa fazer FIES para cursar medicina? 20 anos estou tentando universidade pública. Do ponto de vista vocacional, quem está seguro de que é esta a carreira que quer seguir nem questionaria. Se não desse na instituição pública, faria a tentativa na privada via financiamento. Do ponto de vista financeiro, para quem tem renda familiar per capita de até três salários-mínimos, consegue taxa de juros zero, o que é ótimo (uso do capital de terceiros sem juros). Se a renda for acima, então você precisa levar em conta os juros cobrados pelo banco. Tenha como referência a Selic atual de 10,75% ao ano, se a taxa do a financiamento estudantil estiver próxima disso seria algo razoável. 89.	Já está na hora de juntar tudo e fugir? Só pra quem não está planejado, meu amigo! Governo tá horrendo? Está. Dá vontade de botar tudo na renda fixa? Sim. Dá vontade de dolarizar? Hoje um pouco menos pela desvalorização do Real frente ao Dólar, mas ainda assim, podemos pensar "melhor amargar um câmbio caro do que me f*der no Brasil. O ponto é: turbulência vamos ter, mas é preferível passar por ela sabendo que tem um piloto f*da no comando do que querer assumir o controle do avido ou colocar o piloto baratinho, sem experiência. 90.	Perderam a noção do bem e do mal no meio desse mundo revolucionário. Pois é, mas isso é desde Adão e Eva, irmão. Não é um mal do nosso tempo. 91.	Estou me sentindo uma esposa ruim, além da falta de dinheiro meu marido falou que está ansioso por minha culpa, que não confio nele e que eu sou isso aquilo e mais, sou prática o tudo é ele quer a eu fico em cima dele o tempo todo. Observe o que escreveu: "eu sou prática", "ele quer que eu fique em cima dele o dia todo". Você não está preocupada em como fazer seu marido feliz, está preocupada em ser do seu jeito. Pra fazer o outro feliz, eu preciso amá-lo no jeito dele e não fazer com que ele se contente com o meu jeito e ponto. O seu esposo só quer uma coisa, minha querida. Se sentir homem. Ele perdeu essa segurança ou nunca possuiu e agora ele está sedento disso, por isso ele recorre a você desse modo. Porque em vez de você ajudá-lo a recuperar essa segurança, você está o afundando mais ainda. Um homem que sabe que sua esposa não tem fé nele fica perdido na vida. As demais pessoas podem não ter fé nenhuma nele, isso ele já sabe. Mas, se a sua esposa está dentre as que não creem nele, ele perde o chão. 92.	Como investir 50k sem riscos ? Com conhecimento. Todo investimento tem risco. Até deixar o dinheiro embaixo do colchão tem risco. O que controla risco é conhecimento, não tratem o dinheiro de vocês assim de qualquer jeito. Ou busque conhecimento ou contrate consultoria. Para não deixar o dinheiro ocioso, aplique em Tesouro Selic, que é o ativo mais seguro do país e rende mais que a poupança. 93.	Onde investir 100 mil? Vai, ai é um "depende" muito grande. Qual a finalidade desse dinheiro? Em que prazo você precisa dele de volta? Qual risco você pode e consegue assumir? Como está restante do seu patrimônio? Já tem reserva de emergências? 94.	Marido quer vender R$50 mil em gado, vender "meu" carro (ano 2018) por uns R$40 mil e comprar um lote em Goiânia-GO (setor mais afastado de chácaras) para construir nossa casa e local pra trabalhar na área dele de avicultor. Nisso vou ficar praticamente sem carro, vamos dividir o carro "dele" ano 2008. Vamos construir enquanto continuamos morando de aluguel. Na cidade que moro pagamos R$800,00 de aluguel, em Goiânia vamos pagar R$1.800 em média. Você acha um bom negócio a mudança de cidade mais construção? Permanecer na nossa cidade que o custo é mais barato de vida, com o contra de ficarmos mais separados do que juntos ou mudar, construir e com a despesa mais alta? Temos renda fixa de R$2.590,00 com essa pagamos aluguel, financiamento da casa, mensalidade faculdade, e ainda sobra um dinheirinho. Com trabalho do marido ganha em torno de R$5 mil (depende do mês), a despesa variável (água, energia, mercado, lazer, vestimentas...) fazemos com essa renda. Algum bom conselho? É um passo muito importante. Coloquem os números no papel e considerem um cenário otimista e outro pessimista. Se a conta fechar no pessimista, vale o risco. Em uma cidade maior, as chances de vocês prosperarem é maior também. 95.	Precisamos de uma estratégia para melhorarmos financeiramente. O casal tem um potencial enorme pra fazer grandes coisas. Deus amou tanto o homem que na obra da criação quis a participação deste. Deus não pode gerar uma vida sozinho. Já parou pra pensar nisso? Puts! Isso me explode a cabeça! Deus sendo Deus quis que eu participasse de algum modo na geração da vida. Acontece que isso é infinitamente superior ao dinheiro. Se Deus usa um casal pra algo tão superior é porque esse mesmo casal está apto a tudo dali pra baixo. Outra explosão! Vocês precisam só acreditar nisso e remarem para a mesma direção. 96.	Sentimos medo de entrar em uma relação e vivenciar essas situações. Ainda sobre os comentários de homens fracos que se acham vítimas por alguém dizer que devem ser provedores de sua casa, que devem se casar para constituir uma família e unificar o dinheiro do casal, que devem se sacrificar por sua esposa. Essa é a reação de uma mulher: medo de se relacionar. Não digo que você deve ter medo. Mas deve ser inteligente e sequer deve pensar em um namoro com um homem que te chama pra sair e, por mesquinharia, pede pra dividir a conta. Esse tipo de homem dá sinais. O problema em si não é a conta do restaurante, mas o modo de enxergar a vida que o sujeito tem. 97.	Usar parte da reserva (que não está muito grande) para quitar todo cartão de crédito (3k) é o melhor? Difícil afirmar só com essas informações. Só recomendo isso se o fluxo de caixa estiver apertado demais mês a mês. Do contrário, você vai aliviar a fatura e logo vai dar jeito de aumentá-la de novo. 98.	Comprar terreno para construir ou casa na planta ou apartamento na planta qual melhor opção para moradia? Depende da localização, do potencial de crescimento da região e da negociação. Do ponto de vista do "tipo" do imóvel, a área ou o terreno (fora de condomínio fechado) tende a ter um potencial maior de valorização por serem maiores as possibilidades de uso do imóvel (pode-se construir uma casa, uma sala comercial, a depender do tamanho, um prédio, uma galeria etc). Um apartamento será sempre um apartamento. 99.	Como definitivamente me santificar por meio do trabalho? Queres de verdade ser santo? Cumpre o pequeno dever de cada momento, faz o que deves e está no que fazes. Erraste o caminho se desprezas as coisas pequenas. A santidade "grande" consiste em cumprir os "pequenos deveres" de cada instante. almas grandes têm muito em conta as coisas pequenas (Caminho, 815 e seguintes). 100.	Quero me organizar financeiro, como faço uma planilha? Temos um comércio mais não sei o quanto lucro. O Brasil é um excelente lugar para se empreender. Mas por que 50% das empresas quebram em menos de 5 anos de abertura? Porque o bom cozinheiro não será um bom dono de restaurante se ele não souber como gerir um restaurante. Não basta ser bom pra cozinhar, precisa saber processos, rotinas, fazer planejamento estratégico, coordenar pessoas, ler números, administrar o financeiro etc. Negócio é que quem faz isso? Pouquíssimos, e são os que têm maior chance de ficar entre os 50% que vão sobreviver mais de 5 anos. O que eu posso te dizer? Estude e aprenda a gerir empresa ou contrate alguém que saiba. 101.	Conseguir fidelizar clientes com minhas quitandas em casa pra ter minha renda e ficar com os filhos. 1. Foque na qualidade do seu produto, torne-o melhor através de técnica mais aprimoradas de cozinha. 2. Entregue algo que seu cliente não está esperando como um bombom, uma mensagem escrita à mão, algo personalizado, que vá além do seu ótimo produto. 3. Divulgue-o com criatividade nas redes sociais - pegue ideias de outros perfis de culinária e replique colocando a sua personalidade. 102.	O que acha de livros sobre finanças, em especial o segredo da mente milionária? Acho muito válido. Conversava com o meu amigo @obrunokarim outro dia e é como ele dizia: a transformação começa de dentro pra fora. Eu, particularmente, sempre achei esse negócio de "mentalidade forte", "mindset" meio papo de coach barato. Mas revi meus conceitos depois de algumas conversas com o Bruno e também com meus sócios @augustogratao e @rogeriodamasio_, que são maratonistas. A cabeça manda muito! As circunstâncias podem ser exatamente as mesmas, coloque uma pessoa de "mente fraca" e uma de "mente forte" e os resultados serão absurdamente diferentes. Esses livros como "Os segredos da mente milionária", "Pai rico pai pobre" etc., formam muito nossa maneire de pensar, e consequentemente, a de agir. Use isso ao seu favor. Dinheiro é muito menos de matemática e mais de comportamento. 103.	Básico: aumentar receita diminuir despesa - quitar dívidas e poupar. Aumentar para quanto? Diminuir quantos %? Quitar quais dívidas? Poupar quanto por mês? Uma meta precisa ser específica, mensurável, desafiante (nem impossível nem fácil demais). Sem esses números escritos nada vai passar só de um sonho distante. 104.	Tão comum essa briga entre herdeiros! Já vi demais! Inclusive na minha família. Organizar a sucessão em vida:
- muito mais barato;
-pacífico;
- mais simples e prático;
- mais rápido;
- menos desgaste do patrimônio. Riscos de resolver no pós-morte:
- bem mais caro;
- guerra entre herdeiros;
- complicações por pouca coisa a muita coisa (sempre tem um espertinho, um que se acha injustiçado, um que não conhece a legislação, um que não quer respeitar, um encrenqueiro);
- lento e se não haver concordância o inventário fica travado anos e anos;
- patrimônio sendo moído igual carne no açougue. 105.	Não é pergunta, só elogio mesmo. Você é diferenciado demais da galera católica da teologia da prosperidade. Muita gente coloca em seu currículo "cristão católico", desses que se intitulam em bio do Instagram. Vou te falar... Estão prontos pra cagar regra e não viver nada do catolicismo de verdade. Inclusive, a turma da "prosperidade"... o materialismo tomou conta. Eu não me considero um católico exemplar, não tô aqui pra ninguém me seguir por isso. O que vivo é porque acredito, porque sou convicto de que a Verdade é Nosso Senhor e só não faço mais m3rda porque Ele me ama e me dá a Graça. Amo São Josemaria e tento seguir seus ensinamentos. Mas não se iludam, todo dia é dia de luta, não tem guerra vencida e não acredito que será antes da hora da minha morte, e que Deus me ajude a estar preparado para ela. 106.	Como unificar a administração da renda familiar? 80% da renda de um e outro autônomo (sem valor mensal constante). A renda familiar precisa ser vista como uma só, não há segredos entre um casal, muito menos gestão individual de patrimônio. Vocês podem ter uma conta conjunta ou contas individuais, não tem problema. O controle é feito via planilha, basta relacionar o que cada um tem de recebimento e as despesas da família entendendo onde acontecem (débito em conta, boleto, pix etc). Pronto, centralizou o controle em uma ferramenta e a partir disso o dinheiro pode entrar em qualquer conta, desde que seja monitorado. Abra a fatura do cartão e os extratos das contas. Lance item por item. O que for para investimentos, transfere para a conta na corretora (pode ser uma conta conjunta também, mas não necessariamente). 107.	Pai provedor autônomo, mulher e 4 filhos, renda 5k, quero crescer, ganhar mais e dar uma vida melhor à família. Meu irmão, sei que é angustiante, mas você tem que tirar o foco de "preciso ganhar mais dinheiro". Digo, sim, é verdade, você precisa fazer mais dinheiro (e pode), mas essa é uma informação que você deve conhecer e armazenar aí na cabeça e não deixar ser o centro. Pensa em como concretamente você pode dobrar a receita anual. Você fez 6Ok em 2024. Como pode fazer 120k em 2025? Percebe? Você passa de "preciso ganhar mais" (abstrato) para como posso dobrar a receita anual (concreto). Dessa forma seu foco vai para os meios de ação que você tem. 108.	Mudar da CLT para empresa, dúvida na hora de acontecer. Empresa rende mais, mas não tudo. Se sua dúvida é essa você ainda não está pronto pra assumir o "novo cargo" de empresário. Uma empresa certamente vai render mais que um salário na CLT, SE, e somente se, você for um bom gestor. E não se engane, é uma tarefa árdua. Do contrário, você pode ganhar zero ou render negativo, fazer dívida e por aí vai. Eu sou totalmente a favor do empreendedorismo, mas esteja pronto para os riscos. 109.	Como faço para gerir 3 rendas de nichos diferentes? Tratando de modo totalmente individualizado cada uma delas. O risco maior é você misturar as coisas e o dinheiro de um empreendimento ir parar em outro. Desse jeito você não consegue identificar qual negócio vai bem e qual vai mal, comprometendo suas tomadas de decisões quanto a cada um deles. Não é tarefa fácil, mas é bem possível, basta ter organização. 110.	Fazer mais dinheiro, mas não consigo tempo. Quero empreender, mas sem capital. I. Identifique gargalos na sua rotina e na entrega em seu trabalho atual. Gere celeridade e mais eficiência pra cumprir o que você precisa fazer. II. Vai começar a te sobrar tempo, vira a chave pra pensar no seu empreendimento. III. Não dependa de dinheiro pra começar a empreender em algo. Só começa, faz algo. Esse caminho se faz caminhando. Se sua ideia for boa e você demonstrar competência, alguém vai comprá-la, seja o seu primeiro cliente ou seu primeiro sócio. 111.	Como convencer meu marido a entrar na mentoria? Conversando. Um casamento sem diálogo verdadeiro não funciona. Apresente a ideia de uma novidade na vida de vocês, um projeto novo, onde os dois estarão envolvidos e isso os unirá ainda mais. Foca nos resultados que isso pode gerar: alegria de ver o patrimônio aumentando, de saber que estão construindo algo para a família, um legado para os filhos. 112.	Eis a importância do planejamento financeiro, trabalhado com previsibilidade! Fazer planejamento financeiro é o mesmo que colocar o dinheiro e o patrimônio a serviço da família. Mas essa percepção poucos têm, e não à toa vivem muito mais tranquilos e despreocupados. Eu vejo isso claramente nos meus clientes. 113.	Matheus, temos muita dificuldade em conversar sobre vida financeira. Marido gasta muito. Tive uma ideia de tentar conversar por e-mail e mandar uma planilha de sugestão. Seria uma boa ideia? Casamento está em fase difícil de comunicação. Se o casamento está com problema olhe para o andar de cima: vida espiritual. Tem falha lá. Tratar de dinheiro agora só vai piorar as coisas, ainda mais de um jeito frio como este (quem em um casamento conversa por e-mail?). Primeiro, restabeleça sua vida interior, sem essa condição inicial nada vai funcionar. Depois, entenda onde você está falhando no servir e corrija esse ponto, passe a servir seu marido com I amor, sem esperar nada em troca, uma doação sua a ele. Aos poucos as coisas entre vocês vão melhorar e aí sim, quando o casamento estiver saudável novamente, vocês vão poder falar de dinheiro tranquilamente. 114.	Há mais ou menos dois anos deixei de ser “católico IBGE”. Esposa ainda não tem conversão sincera. Como ajudar? Comece por não julgá-la e não se considerar superior a ela. Sem conversa chata também. No dia que um casal de amigos contou a mim e a minha esposa que nós tínhamos sido a porta de entrada da conversão deles, eu fiquei sem entender, nunca tinha tentado "evangelizá-los" com pregações ou lendo a bíblia ou forçando conversas a respeito de vida espiritual. No fim, o que importou foi como eles nos viam, um casal normal, feliz, que queria ter uma família numerosa se Deus também quisesse, não tínhamos inconsistências morais ou demonstrávamos sofrimentos/insatisfações por sermos católicos e óbvio, o fato de nunca os julgar. Na verdade, nós os tratávamos como amigos que éramos e só isso, tentávamos ser bons amigos, ainda hoje é assim, não mudamos em nada. De jantar em jantar, de encontros despretensiosos em encontros despretensiosos, aos poucos aquilo foi deixando-os curiosos para entender esta vida e começaram a estudar e a conhecer mais. Deus fez o resto todo. A conversão deles é muito sólida e deixam um testemunho belíssimo por onde passam. 115.	Tenho um patrimônio de dois imóveis (400mil). É melhor vender tudo e investir? Ou não? Nossa, como eu respondo isso assim?
- Os imóveis têm que idade?
- Onde estão localizados?
- Qual o tamanho deles?
- Tem possibilidades de um incorporador te oferecer uma proposta de permuta em unidades de apartamento pra ele construir um prédio nesses terrenos?
- Você tem renda de aluguel? Qual % do aluguel frente o valor de cada imóvel?
- Você sabe investir no mercado financeiro ou tem alguém de confiança para te auxiliar?
- Você tem disciplina pra ver dinheiro com liquidez e não travado num imóvel onde você não consegue só resgatar e sair gastando? Eu e meu time fazemos essa análise para cada patrimônio que gerimos no escritório, não só para imóveis, mas para qualquer ativo. Observem o peso da nossa responsabilidade e a robustez da análise. 116.	Homens fracos e sem valores, uma mulher precisa de sentir segura ao lado do marido. A maioria das caixinhas vieram de mulheres. E essas que respondi estão cobertas de razão mesmo. Mas não se esqueçam: "assim como a Igreja é submissa a Cristo, assim também o sejam em tudo as mulheres a seus maridos. Não se trata de uma imposição feita do marido à mulher ou vice-versa. Mas de uma ordem natural que vai levar o casal à felicidade. 117.	Consegui juntar R$15 mil livre, como começar a me organizar a partir daí? Contas em dia. Muito bom! Forme sua reserva de emergências agora, pelo menos 50k. Renda fixa com alta liquidez, baixo risco, rendimento de 100% CDI - isso você encontra em Tesouro Selic, CDB, fundo.. Ensino passo a passo disso na mentoria. 118.	Tenho apartamento próprio, quitado, centro. Marido quer vender p comprar um menor e investir o resto. O que acha? Não faça isso. Matematicamente falando, funcionaria. Mas o comportamento e as emoções influenciam tanto nas decisões financeiras que dentro dos estudos de finanças existe uma área dedicada só a finanças comportamentais. Certamente, sem um projeto muito claro esse dinheiro seria torrado. 119.	Estou estudando para mudar de vida e carreira mas não sou produtivo estudando em casa. Na verdade, é a sua motivação e disposição que estão baixas. "Querer mudar de vida e carreira" é um querer muito profundo, que precisa de todo seu foco e sua atenção. Se o ambiente de estudo (uma casa com iluminação, comida, água, clima confortável, internet, móveis) está sendo uma barreira, então, meu caro, talvez você não queira tanto assim mudar de vida. 120.	Tenho 50k para investir, onde investir sem perdas caso precisar retirar antes do prazo final?
- CDB com rendimento 100% CDI e liquidez diária;
- Tesouro Selic;
- Fundo de Investimento Renda Fixa Simples que rende 100% CDI (sem taxa de administração). 121.	Pauto minha felicidade pelo dinheiro. Vivo na corda bamba. Sofro, pois me sinto prisioneira. Quanto antes você se libertar disso, mais feliz você será. E não estou te dizendo que não é pra pensar em ganhar dinheiro. Você vive em um mundo material, então precisa de meios materiais para estar nele. O que fOd3 é você esquecer que além da substância material. há em todo ser humano também a substância espiritual. E aí, minha cara, desconsiderar isto vai te trazer um vazio de sentido enorme por mais dinheiro que você tenha e pelas suas próprias mãos você escolhe abdicar-se da felicidade eterna junto de Deus em troca de umas migalhas na terra. É sempre uma tensão mesmo conciliar estas duas coisas nem sempre é fácil, mas peça ajuda a Deus e trate com mais naturalidade as questões materiais. Para melhorar a vida materialmente falando, quais os meios que você tem? Esses meios impediriam o seu avanço espiritual? Sim? Não? Suas decisões começam a se desenhar, percebe? 122.	Para investir no tesouro também é melhor corretora ou Nubank? Faça todos os seus investimentos através da corretora, deixe no banco em poupança apenas o equivalente a um mês de gasto. 123.	Quais são os melhores investimentos para quem não tem muito dinheiro? A quantidade de dinheiro definitivamente importa para escolher os investimentos de uma pessoa ou uma família. Para quem tem pouco dinheiro, o mais importante é se proteger caso algo grave aconteça em sua vida. E é comum demais vermos o contrário, quem tem pouco dinheiro fazendo apostas para tentar ganhar muito. Só pode arriscar muito quem pode perder muito. Investimentos como fundos DI, Tesouro Selic são as melhores opções para quem está no início da jornada. 124.	Tava animada pra dar aulas (consegui), + agora pensando direto nas filhas e na casa. O que fazer? Minha querida, você é adulta. Quando decidiu dar aulas você tinha um motivo. Esse motivo é mais relevante do que usar este tempo para ficar em à casa com as suas filhas? Avalie honestamente. Se o motivo de dar aulas é superior ao motivo de ficar em casa, trabalhe. Se não for, fique em casa. O que está te atrapalhando é uma questão afetiva, e quando estamos afetados para tomar uma decisão, a chance de dar m3rda é certa. 125.	Quero fazer uma transição de carreira para a área de programação o que recomenda? Toda transição de carreira deve ser feita com calma, sem afobação. Eu, particularmente, romantizei um pouco quando passei por transição de carreira há quase 7 anos. Fui com muita sede ao pote, não precisava ter abandonado tudo naquele momento. Além de saber da técnica dessa nova profissão, estabeleça bons relacionamentos antes de migrar totalmente. Esse networking é muito importante. Toda pessoa que desbrava carreira solo, sem networking, sem relacionamento, enfrenta barreiras muito altas ou é um geniozinho. 126.	Como empreender como Silvio Santos e ter sucesso? O que você considera "sucesso do Silvio Santos"? O dinheiro que ele colocou no bolso ou ter lidado com as faltas de oportunidade e ter criado as próprias? No lugar de olhar para os resultados dele (afinal de contas, todo bom resultado impressiona a qualquer um), tente olhar para o processo, para o meio, para o comportamento, para o que ele fez quando estava no início, que é quando seu momento de vida está um pouco mais semelhante ao dele. 127.	Casamento ruim, marido me traiu, engravidou a moça. Temos uma filha e um enteado. Penso em desistir. Desistir só não é uma opção se o olhar estiver em um único Amor, em uma única Pessoa, em uma única Verdade. Se, para você, a vida não é enxergada sob essa perspectiva, aí não tem sentido nenhum mesmo lutar. 128.	Boa tarde, ganho 1.680 reais, queria aprender a economizar mais, estou devendo mais do que ganho por algumas escolhas erradas que fiz, que foi um empréstimo Como posso me estabilizar de novo e conseguir guardar um dinheiro pra alguma emergência? Minha querida, errar nesta vida todos iremos. Não me assusta em nada você dizer que está gastando mais do que o que ganha. Na / verdade, nada me assusta mais no assunto de finanças pessoais. Podem escrever à vontade as m3rdas de vocês aqui. Colocarei todo o meu coração nelas para ajudá-los. Você precisa fazer a gestão da dívida primeiro. Se der pra quitar agora, quite. Se não der, coloca isso de lado e coloca a cabeça para pensar em como ganhar mais dinheiro. Equilibre seus gastos para que seus ganhos fiquem maiores que as despesas. Quando isso começar a acontecer, guarde dinheiro para propor um acordo de quitação da dívida, negociando esse valor, reduzindo ou até eliminando todos os juros. Só então, você começará a investir dinheiro para formar sua reserva de emergências. 129.	Chefe bipolar e instável. Como contornar a situação? “Jovem, essas dúvidas ou angústias precisam de resoluções simples. Você precisa entender que trabalhar é precisamente se deparar com as dificuldades e, logo, colocar os meios para supera-las. Portanto, o conceito "frustração" não se aplica ao trabalho quando você entende o que ele é. "Doc, eu entendi qual era a dificuldade, coloquei os meios e não consegui supera-las, por isso estou frustrado", repito, essa não é a forma correta de trabalhar. Nós fazemos o máximo possível e lidamos com o resultado real possível, não com o resultado imaginário. Enquanto você não consegue trabalhar assim, não se pode dizer que você é um trabalhador maduro e confiável, pois certamente irá desanimar ou desistir. O trabalho se enfrenta com ânimo, velocidade, obstinação, aceitação e sem reclamações interiores. Gostaria que muitos lessem esse Story e meditassem sobre isso. Aqui está desenhado o itinerário do desenvolvimento natural da sua personalidade. O desenvolvimento, digamos, sobrenatural se dará através da prática da religião. Por isso, trabalhar bem é uma necessidade, pois a Graça pressupõe a natureza, em outras palavras: se você não desenvolve uma personalidade através do trabalho, a religião não encontrará um terreno fértil para suas sementes” (Ítalo Marsili). 130.	Consórcio vale a pena? Produto que a maioria compra sem entender como funciona. Só vomitam um "não tem juros como no financiamento, só taxa de administração" ou um "nossa, compensa demais, vai dar nem 3% ao ano" às vezes nem essa conta fazem, só olham para quanto custa a parcela. Só esquecem que:
- o saldo devedor é corrigido pelo INCC, geralmente (média histórica do índice é de 6,75% a.a);
- precisa de lance para contemplar e você só pode dar um por mês (ou ser contemplado por sorteio);
- dificilmente o valor do lance para contemplação fique abaixo de 40…45% do valor do crédito, ou seja, entrada alta.
- por fim, ninguém considera que a taxa de administração vai ser paga integralmente independente de quanto tempo você ficar com a carta. Ou seja, se você tem uma carta imobiliária com 18% de taxa de adm. e o prazo original dela é de 216 meses (18 anos), daria 1% ao ano de taxa, certo? Mas se você decide vender o imóvel com 5 anos, você tem os mesmos 18% diluídos neste prazo, o que daria uma taxa de 3,6% ao ano, mais os 6,75% a.a do INCC, em conta de padaria, total de 10,35% a.a. Você comprou um produto mais burocrático, mais complexo e no final ficou com um custo idêntico ao de um financiamento. 131.	Sinto culpa por gastar! Sinto que não mereço. Meus pais sempre foram muito regrados. Irmão, pois é, essa é uma questão que não pode ser a sua questão central da vida. Meio que isso precisa ser um problema pequeno diante de todo o resto. Se está sendo um problema grande é porque está faltando algo maior na sua vida que ocupe seu tempo e preencha sua cabeça. Consegue me entender? Isso é só dinheiro, vai lá e gasta o que tem que gastar, guarda o que tem que guardar e pare de levar isso muito a sério. Você não é obrigado a viver como seus pais ou como quaisquer outras pessoas viveram. Isso fez parte da sua história, de fato contribuiu na formação do seu caráter, mas como adulto que você é, escolha amadurecer a sua personalidade (onde você tem controle) sem querer mudar a seu caráter (enraizado, onde você não tem controle).